---
发布主体: 中国证券监督管理委员会
发布日期: 2022-01-05
状态: 现行有效
Tags:
- 证监会/公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则
- 保代考试/普通法规
---

证监会 证监会公告[2022]8号 2022-01-05

现公布《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第5号——公司股份变动报告的内容与格式（2022年修订）》,自公布之日起施行。

中国证监会

2022年1月5日

附件1：公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第5号――公司股份变动报告的内容与格式（2022年修订）

附件2：《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第5号――公司股份变动报告的内容与格式》修订说明

# 公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第5号——公司股份变动报告的内容与格式（2022年修订）

一、根据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）、《中华人民共和国证券法》《上市公司股权分置改革管理办法》等相关法律、行政法规和部门规章制定本准则。

二、公司因发行新股、派发股份股利、实施股权激励计划、将股份奖励给本公司职工、可转换公司债券转股、股份限售期满等事项导致股份总额、股份结构（指各类股份的数量和比例）、股票面值发生变化，按照有关法律、法规、规章、规则需编制并披露股份变动报告，或在定期报告中披露股份变动情况，应遵守本准则的规定。

三、股份变动报告和定期报告披露股份变动情况应包括以下内容：

（一）股份变动的原因。

（二）股份变动的批准情况（如适用）。

（三）股份总额、股份结构变动情况。

未完成股权分置改革的公司应按表 1的格式披露，已完成股权分置改革的公司应按表2、表3和表4的格式披露。

（四）股份变动的过户情况。

（五）股份变动后股东持股情况或报告期末股东持股情况。

未完成股权分置改革的公司应按表5的格式披露前十名股东和前十名流通股股东的持股情况，已完成股权分置改革的公司应按表6的格式披露前十名股东和前十名无限售条件股东的持股情况。

（六）股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响（如有）。

（七）公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容。

（八）备查文件。

四、本准则自公布之日起施行。2007年6月28日施行的《公开发行股票公司信息披露的内容与格式准则第5号——公司股份变动报告的内容与格式》（证监公司字〔2007〕98号）同时废止。

附件：相关表格（略）

# 《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第5号――公司股份变动报告的内容与格式》修订说明

为深入贯彻国务院金融委 “建制度、不干预、零容忍 ”的工作要求，结合监管实践需要，中国证监会组织开展上市公司监管法规体系整合工作，推进完善基础性制度，形成体例科学、层次分明、规范合理且协调一致的上市公司监管法规体系，提升市场规则的友好度，方便市场主体查找使用。现将《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第5号——公司股份变动报告的内容与格式》修订情况说明如下：

一、修订背景

《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第5号 ——公司股份变动报告的内容与格式》（以下简称《5号准则》）主要规定了公司因发行新股、派发股份股利、实施股权激励计划等情形导致股份总额、股份结构（指各类股份的数量和比例）、股票面值发生变化，按照有关规定需编制并披露股份变动报告，或在定期报告中披露股份变动情况，应当遵守《5号准则》的规定。

本次法规整合不对《5号准则》的内容进行实质改动，仅依据上位法修改情况调整相应内容，并规范文字表述。

二、主要修订内容

主要是根据上位法修改情况调整相应内容。《股份有限公司规范意见》已经废止，据此调整《5号准则》附表 1中“注 3”和“注 5”的内容。