---
发布主体: 中国证券监督管理委员会
发布日期: 2024-04-30
状态: 现行有效
tags:
  - 上交所/科创板
  - 上交所/IPO
  - 保代考试/核心法规
备注: 【科创板】科创属性定量指标
重要程度: ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
阅读次数: 4
---
（2020年3月20日公布 根据2021 年4 月16 日中国证券监督管理委员会《关于修改〈科创属性评价指引（试行）〉的决定》第一次修正 根据2022年12月30日中国证券监督管理委员会《关于修改〈科创属性评价指引（试行）〉的决定》第二次修正 根据2023年8月10日中国证券监督管理委员会《关于修改、废止部分证券期货制度文件的决定》第三次修正根据2024年4月30日中国证券监督管理委员会《关于修改〈科创属性评价指引（试行）〉的决定》第四次修正）

为落实科创板定位，支持和鼓励硬科技企业在科创板上市，根据《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》和《首次公开发行股票注册管理办法》，制定本指引。

一、支持和鼓励科创板定位规定的相关行业领域中，同时符合下列4项指标的企业申报科创板上市：
（1）最近**三年研发投入占营业收入比例5%以上**，或最近**三年研发投入金额累计在8000万元以上**；
（2）**研发人员**占当年员工总数的比例**不低于10%**；
（3）应用于公司**主营业务并能够产业化**的**发明专利7项以上**；
（4）最近**三年营业收入复合增长率达到25%**，或最近**一年营业收入**金额达到**3亿元**。

采用《上海证券交易所科创板股票上市规则》第2.1.2条第一款第（五）项规定的上市标准申报科创板的企业，或按照《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》等相关规则申报科创板的已境外上市红筹企业，可不适用上述第（4）项指标的规定；==软件行业不适用上述第（3）项指标的要求，但研发投入占比应在10%以上。==

二、支持和鼓励科创板定位规定的相关行业领域中，虽未达到前述指标，但符合下列情形之一的企业申报科创板上市：
（1）发行人拥有的核心技术经国家主管部门认定具有**国际领先、引领作用**或者对于国家战略具有**重大意义**；
（2）发行人作为主要参与单位或者发行人的核心技术人员作为主要参与人员，获得**国家科技进步奖、国家自然科学奖、国家技术发明奖**，并将相关技术运用于公司主营业务；
（3）发行人独立或者牵头承担与主营业务和核心技术相关的**国家重大科技专项项目**；
（4）发行人依靠核心技术形成的主要产品（服务），属于国家**鼓励、支持和推动的**关键设备、关键产品、关键零部件、关键材料等，并实现了**进口替代**；
（5）形成核心技术和应用于主营业务，并能够产业化的**发明专利**（含国防专利）合计**50项以上**。

三、**限制金融科技、模式创新企业**在科创板上市。**禁止房地产和主要从事金融、投资类业务**的企业在科创板上市。

四、上海证券交易所就落实本指引制定具体业务规则。

# 关于《关于修改〈科创属性评价指引（试行）〉的决定》的说明

为落实《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《关于严把发行上市准入关从源头上提高上市公司质量的意见（试行）》（以下简称《意见》）要求，更好发挥科创板促进提升创新驱动发展能力的功能作用，以科技创新推动产业创新，培育壮大新质生产力，促进高质量发展，证监会对《科创属性评价指引（试行）》（以下简称《指引》）进行修改，现说明如下。

## 一、修改背景
《意见》提出，要凸显科创板“硬科技”特色，强化科创属性要求。这要求科创板始终坚守板块定位，主要服务符合国家战略，拥有关键核心技术，科技创新能力突出，主要依靠核心技术开展生产经营，具有稳定商业模式，市场认可度高，社会形象良好，具有较强成长性的企业。强化衡量科研投入、科研成果和成长性的关键指标，旨在进一步引导中介机构提高申报企业质量，推荐真正具有关键核心技术的优
质科技企业在科创板上市。

## 二、修改内容
一是将《指引》第一条第一项“最近三年研发投入金额”由“累计在**6000万元**以上”调整为“累计在**8000万元**以上”；将第三项“应用于公司主营业务的发明专利**5项以上**”调整为“应用于公司主营业务并能够产业化的发明专利**7项以上**”；将第四项“最近三年营业收入复合增长率”由“**达到20%**”调整为“**达到25%**”。

二是将第二条第五项“形成核心技术和应用于主营业务的发明专利（含国防专利）合计50项以上”调整为“形成核心技术和应用于主营业务，**并能够产业化的**发明专利（含国防专利）合计50项以上”。

## 三、公开征求意见情况
2024年4月12日至4月27日，我会就《指引》公开征求市场意见，共收到各方有效建议7条，相关内容及采纳情况如下：

有建议提出，为引导企业更加注重科研成果转化能力，促进科研成果转化质效提升，建议明确发明专利能够产业化的要求。我们予以采纳。

对于取消营业收入增长要求、新增科委或协会出具推荐证明等建议，考虑到成长性是科技企业一大特征、新增推荐证明会加重企业负担等原因，相关建议未予采纳。

特此说明。