---
发布主体: 上海证券交易所 
发布日期: 
状态: 现行有效
Tags:
- 上交所/发行上市审核动态
---

# 2021年第1期（总第1期）

## 问题 1【首发企业股东信息披露指引】: 中国证监会《监管规则适用指引 —— 关于申请首发上市企业股东信息披露》(以下简称《监管指引》) 已于 2 月 5 日发布实施，为落实好《监管指引》要求，发行人及中介机构应当注意哪些事项？

答:《监管指引》坚持问题导向，主要对股权代持、临近上市前突击入股、入股价格异常等市场反映的突出问题进了规范。在核查要求上，保荐机构需要对发行人全部股东按《监管指引》要求进行核查，特别要对控股股东之外的其他股东进行核查。在披露要求上，对股东信息按照现行规则披露主要股东信息，但所有股东若涉及《监管指引》列示的问题，均应按要求进行披露，具体注意事项如下:

一是保荐机构要对所有股东进行全面核查。除申报前 12 个月内新增的股东外，中介机构还应当对发行人的所有股东信息进行全面核查，确保所有股东均不存在股权代持、违规持股、不当利益输送等情形。如果存在这些情形，应当督促发行人在申报前清理规范；在专项核查报告或问询回复中，中介机构应当详细说明核查方式、核查过程、取得的核查证据等，不得简单发表结论性意见。

二是股东信息披露遵守现有规则并结合指引要求补充披露。《监管指引》要求发行人应当完整地披露股东信息，发行人可基于《科创板招股说明书准则》等现有规则披露股东信息，不列示所有股东信息，但涉及股权代持、违规持股、申报前 12 个月新增股东、入股价格明显异常等情形的应按要求披露或说明。同时，发行人需按照《监管指引》要求披露发行人专项承诺、新增股东和新增股份锁定期承诺、金融产品纳入监管的情况。

三是要对入股价格异常的多层嵌套架构穿透核查。《监管指引》要求穿透核查股权架构为两层以上且无实际经营业务的公司或有限合伙企业。此处 "两层以上" 指的是发行人的股东为两层以上的 (包括两层)、相对较为复杂的、且主要以持有发行人股权为目的股权架构，如该等股东入股交易价格明显异常，中介机构应当层层穿透核查到最终持有人。 ^k73xtz

四是对突击入股的锁定期实行新老划断。《监管指引》将申报前 12 个月内产生的新股东认定为突击入股，且股份取得方式包括增资扩股和股份受让，申报前 12 个月内新增的股东应当承诺所持新增股份自取得之日起 36 个月内不得转让。《监管指引》对于突击入股的锁定期要求实行新老划断。对于《监管指引》发布之日前已受理的企业，不适用《监管指引》第三项关于突击入股新增股东的股份锁定要求，但仍要适用第三项规定的新增股东信息披露和核查要求。《监管指引》发布之后受理的企业，申报前 12 个月内新增的股东应当按照《监管指引》的要求披露、核查和股份锁定。在申报前 6 个月内从控股股东、实际控制人处受让股份的新股东，比照控股股东、实际控制人持有股份进行锁定。

五是豁免适用情形下仍应做好相关信息披露。发行人在全国中小企业股份转让系统挂牌、境外证券交易所上市交易期间通过集合竞价、连续竞价交易方式增加的股东，以及因继承、执行法院判决或仲裁裁决、执行国家法规政策要求或由省级及以上人民政府主导取得发行人股份的股东，可以申请豁免《监管指引》的核查和股份锁定要求，但仍应当遵守《监管指引》的信息披露要求。

## 问题 2【自查表】: 处于什么审核阶段的申报企业适用《上海证券交易所科创板发行上市审核业务指南第 2 号 — 常见问题的信息披露和核查要求自查表》按照《自查表》填写要求进行准备时有哪些注意事项？

答：2021 年 2 月 1 日，本所正式发布实施《自查表》. 此后提交申报材料的企业适用《自查表》相关要求，《自查表》发布实施前已提交申报材料的企业不适用。

《自查表》同时包含保荐机构、发行人律师、申报会计师的核查内容，应由保荐业务负责人、内核负责人、投行质控负责人、保荐代表人、签字律师、签字会计师签字，加盖保荐机构、律师事务所、会计师事务所公章并注明签署日期。

如发行人存在其他影响发行上市条件的重大事项、根据最新监管要求需进行披露及核查的事项且不属于自查表事项的，建议进行必要增补。

## 问题 3【再融资申报文件】: 向特定对象发行股票是否需要提交非经常性损益明细表？

答：根据《科创板上市公司发行证券申请文件目录》第六章之 "6-7 经注册会计师核验的发行人非经常性损益明细表" 要求，需要提交最近三年及一期的非经常性损益明细表。

## 问题 4【财务信息及时性要求】: 申报企业在财务信息及时性披露方面应注意的要点有哪些？

答：2020年7月10日，证监会发布了《关于首次公开发行股票并上市公司招股说明书财务报告审计截止日后主要财务信息及经营状况信息披露指引（2020年修订）》（以下简称《及时性指引》），对**提交注册企业**财务报告审计截止日后的财务信息及主要经营状况的信息披露提出了明确要求。

结合审核实践，本所提醒申报企业在财务信息及时性披露方面特别注意以下要点：

一是发行人**财务报告审计截止日至招股说明书签署日之间超过4个月、7个月的，应分别补充提供经审阅的期间1个季度、2个季度的财务报表**，在招股说明书管理层分析中以**列表方式披露该季度末和上年末、该季度和上年同期及年初至该季度末和上年同期的主要财务信息**，并披露**纳入非经常性损益的主要项目和金额**。例如，2021年1月31日后提交注册的，审计截止日为2020年6月30日的发行人应补充提供2020年经审阅的财务报表，招股说明书（注册稿）中应披露2020年末与2019年末的资产权益的同比信息，2020年下半年与2019年下半年、2020年全年与2019年全年的经营成果和现金流量的同比信息，审阅报告也应包括以上口径的同比数据。若主要报表项目与财务报告审计截止日或上年同期相比发生较大变化，应披露变化情况、变化原因以及由此可能产生的影响，并在重大事项提示中披露相关风险。

二是**招股说明书 （注册稿）** 应在重大事项提示中披露**下一报告期业绩预告信息**，较上年同期可能发生重大变化的，应分析披露其性质、程度及对持续经营的影响。

三是根据本所**科创板**上市审核中心2020年7月20日发布的《关于科创板申报及在审企业财务报告有效期相关事项的通知》，发行人财务报告审计截止日至招股说明书签署日之间超过4个月、7个月的，应当在**提交招股说明书 (上会稿) 前**提供发行人初步测算的期间1个季度、2个季度的主要财务数据 （或数据区间）。

四是注册生效后，发行人也应按照《及时性指引》的要求，及时做好财务信息的更新工作。在刊登招股意向书前，如涉及补充提供审阅报告并更新招股说明书信息披露的，应按会后事项履行相关程序。

## 问题 5【三个完整年度会计报表】: 申报企业成立满36个月，但没有3个完整年度会计报告的，是否能够申报科创板？

答：我国《会计法》明确规定了会计年度自公历1月1日起至12月31日止，同时，证监会《科创属性评价指引 (试行)》规定的 "最近三年营业收入复合增长率" 亦应考虑第一年数据的可比性等。因此，对于发行人设立虽已满 36 个月，但尚无 3 个完整会计年度财务会计报告的情形，建议以3个完整会计年度的财务会计报告进行申报。

## 问题 6【信息披露豁免】: 发行上市申请文件和对交易所审核问询的回复中，拟披露的信息因涉及国家秘密或者商业秘密需豁免披露的，发行人申请豁免披露信息时，有何注意事项？

答：结合近期审核发现的相关问题，发行人申请豁免披露信息，应当注意以下事项:

一是依据充分。发行人从事军工等涉及国家秘密业务的，信息披露应当符合国家的相关规定，并按规定提供国家主管部门关于发行人申请豁免披露的信息为涉密信息的认定文件。如认定文件本身涉密无法提供的，以保荐机构出具核查意见等形式替代。以涉及商业秘密为由，对发行上市申请文件或交易所审核问询回复申请信息披露豁免的，应说明豁免事项和豁免理由，并采取替代方式予以披露，对投资者作出价值判断和投资决策无重大影响的，通常认为豁免披露理由成立；但申请豁免披露的具体信息业已公开的，发行人应当及时披露，原则上不得采用替代方式披露该等信息。

二是及时申请。发行人应当按规定履行信息披露豁免申请程序，中介机构应出具专项核查报告，该等文件应当在提交发行上市申请文件或审核问询回复时一并提交。审核发现，个别发行人在招股说明书 (申报稿) 中以 A 公司、B 公司、C 公司指代部分报告期内前五大供应商，但在申报时未及时履行信息披露豁免申请程序，本所对保荐机构等采取了相应的自律监管措施。鉴于修订后的《军工涉密业务咨询服务安全保密监督管理办法》已不再要求中介机构取得军工企业服务资质，如发行人从事军工等涉及国家秘密业务的，应当说明中介机构开展军工涉密业务咨询服务是否符合国防科技工业管理部门等军工涉密业务主管部门的规定。

三是持续核查。中介机构应当按照相关规定持续履行核查义务。对审核中提出的信息豁免披露或调整意见，发行人应相应回复、补充相关文件的内容，有实质性增减的，发行人应当说明调整后的内容是否符合相关规定、是否存在泄密风险。

四是保密责任。从事军工等涉及国家秘密业务的，发行人、中介机构还应当确保历次提交本所的全部文件符合国家相关保密规定，不存在泄密事项。涉及商业秘密的，发行人及中介机构也应当做好保密工作，将知情人控制在最小范围内，防止相关信息泄密。发行人、中介机构应当仔细核验并确认对外披露的发行上市申请文件或审核问询回复已脱密，并自行承担可能导致的泄密风险或损失。

# 2021年第2期（总第2期）

## 问题 1【受理环节补正常规问题】近期受理环节存在哪些常见补正情形？

答：近期存在的补正情形主要包括:《关于发行人符合科创板定位要求的专项意见》文件，未说明相关核查内容、核查方法、核查过程及核查取得的证据；《股东信息披露专项核查报告》文件，未按照《关于科创板落实首发上市企业股东信息披露监管相关事项的通知》的要求进行核查和披露；申报文件为修订模式、显示比例过大或过小；重要商务合同未上传；验资报告、合同等文件页数与律师鉴证页数不符，存在缺页情况等。

鉴于近期受理环节对股东信息披露核查和《常见问题的信息披露和核查要求自查表》等落实情况予以重点关注，建议审计报告基准日为 2020 年 9 月 30 日的企业尽早申报，避免补正用时过长，导致财务报告逾期。

## 问题 2【发明专利认定】发行人如何把握好科创属性，规范发明专利认定？

答：发明专利权自公告之日起生效，仅取得《授予发明专利通知书》不得认定为已取得发明专利。发行人发明专利如有尚未取得发明专利证书、因涉诉冻结或存在权属纠纷、以及与其他方合作研发、共同持有、授权使用等特殊情形，应在专利数量披露处明确说明。同时，在招股说明书、关于符合科创板定位的要求的专项说明、关于发行人符合科创板定位要求的专项意见等申报文件中，发行人及保荐机构应明确形成主营业务收入的发明专利的具体数量，不能仅做 "相关专利数量超过 5 件" 等笼统陈述。

## 问题 3【政府补助能否计入经常性损益】申报企业存在科研项目相关政府补助的，在非经常性损益列报方面有哪些要求？

答：企业应根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号 — 非经常性损益》判断政府补助是否应列入非经常性损益。非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩与盈利能力作出正常判断的各项交易和事项产生的损益。

如政府补助与企业正常经营活动密切相关，符合国家政策规定，文件中明确了补助发放标准，企业可根据其经营活动的产量或者销量等确定可能持续享受的补助金额，属于定额或定量的政府补助，应当列入经常性损益。企业因研究或专项课题等获得的政府补助，即使通过预算等方式明确了各期间补助的发放金额，但若与企业经营活动的产量或者销量无关，则不属于定额或定量的政府补助，应列入非经常性损益。

## 问题 4【再融资财务报告有效性要求】上市公司申请再融资的申请材料，对财务报告有效性如何要求？

答：发行人在提交再融资申请时，募集说明书等申请文件引用的财务报告期间应包含上市公司披露的最新一期财务报告期间。**最近一期定期报告为中报或季报的，相关财务报告不要求审计。**

在受理前，发行人应根据其披露的最新一期财务报告，制作募集说明书等申请文件。若申请文件不齐备，适用普通程序的将按要求予以补正，适用简易程序的，上交所不予受理。

在审核期间，发行人披露最新一期定期报告的，保荐人应按照最新一期的财务数据情况进行回复，并相应更新募集说明书；若回复已提交，应在最新一期定期报告披露后3个工作日内提交更新后的问询回复及募集说明书。

此外，发行人应在上会稿 （如有） 及注册稿中根据最新一期的定期报告全面更新申请文件及问询回复 （更新部分应做出说明，并以楷体加粗）。

## 问题 5【相关方持有拟分拆所属子公司的股份比例计算】上市公司分拆所属子公司境内上市的相关规则对上市公司的董事、高级管理人员及其关联方和上市公司拟分拆所属子公司董事、高级管理人员及其关联方 (以下简称 "相关方") 持有拟分拆所属子公司的股份比例作出限制，发行人及中介机构应当如何把握？

答：《上市公司分拆所属子公司境内上市试点若干规定》要求上市公司董事、高级管理人员及其关联方持有拟分拆所属子公司的股份，合计不得超过所属子公司分拆上市前总股本的 10%; 上市公司拟分拆所属子公司董事、高级管理人员及其关联方持有拟分拆所属子公司的股份，合计不得超过所属子公司分拆上市前总股本的 30%. 在计算上述持股比例时，原则上应合并计算相关方直接与间接持有的拟分拆子公司股份，以避免通过持股平台等间接持股方式变向规避相关方持股比例的限制。

但实践中，部分分拆上市的案例存在相关方在上市公司中拥有控制权或持股比例较高情况，按照前述的持有拟分拆子公司股份比例的计算方式，将导致无法满足分拆上市的相关方持股比例的限制要求。考虑到充分发挥分拆上市的制度优势，更好的支持实现上市公司各业务均衡发展，获得合理估值并完善激励机制，在上市公司运作相对较为规范的基础上，相关方通过上市公司间接持有的拟分拆子公司股份可以豁免计算。

# 2021年第3期（总第3期）

## 问题 1【申报前新增股东及股份的锁定期】《监管规则适用指引一关于申请首发上市企业股东信息披露》与《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答》中，对申报前新增股东及股份的锁定期提出了要求，请问应当如何适用上述规则？

答:《监管规则适用指引 - 关于申请首发上市企业股东信息披露》延长了临近上市前入股行为认定的时间标准，将申报前12个月内产生的新股东认定为突击入股，且股份取得方式包括增资扩股和股份受让。新股东应当承诺所持新增股份自取得之日起36个月内不得转让，老股东在申报前12个月内取得股份的，无需按照上述规则进行锁定。

同时，按照《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答》的要求，在申报前6个月内从控股股东、实际控制人处受让股份的，无论新老股东，均应当比照控股股东或实际控制人进行股份锁定，即自上市之日起锁定36个月。

## 问题 2【控制架构中的有限合伙企业】申报企业的实际控制人通过有限合伙企业间接支配发行人股份，中介机构应当如何把握？

答:《科创板首次公开发行股票注册管理办法 （试行）》规定，控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东所持发行人的股份权属清晰，最近 2 年实际控制人没有发生变更，不存在导致控制权可能变更的重大权属纠纷。

实践中，实际控制人通过有限合伙企业间接支配发行人股份的情形较为常见。有限合伙企业与有限责任公司相比，内部控制与治理机制的安排更为灵活多变，普通合伙人与有限合伙人之间的出资份额有可能差异较大、控制权与收益权安排存在一定程度的分离，且通常合伙协议的有关法律安排也更为复杂。

鉴于此，实际控制人支配的股东为有限合伙企业的，中介机构应结合有限合伙企业所支配的发行人股份比例、合伙人的出资份额、合伙协议的相关约定、以及该合伙企业的控制权安排与治理机制的历史演变情况等，重点关注有限合伙形式对发行人控制权清晰、稳定以及上市后持续监管有无重大不利影响。

## 问题 3【表决权差异安排】申报企业设置表决权差异安排后至申报前是否存在运行期要求？

答:《上海证券交易所科创板股票上市规则》未规定表决权差异安排设置后至申报前运行的时间要求。但是，表决权差异安排将对公司治理产生重大影响，相关安排需经出席股东大会所持三分之二以上表决权通过，并在《公司章程》中作明确约定。

中介机构应关注设置表决权差异安排的必要性和合理性，是否影响实际控制人的认定、控制权是否清晰、稳定。

## 问题 4【以 930 报表申报的企业财务报告有效期】以 930 报表申报的在审企业，财务报告有效期有何注意事项？

答：根据《科创板首次公开发行股票注册管理办法 （试行）》, 招股说明书引用经审计的财务报表在其最近一期截止日后 6 个月内有效，特殊情况下发行人可申请适当延长，但至多不超过 3 个月。又根据《关于首次公开发行股票并上市公司招股说明书财务报告审计截止日后主要财务信息及经营状况信息披露指引 (2020 年修订)》要求，4月30日之后向证监会提交注册以及正在履行注册程序的，招股说明书引用的财务报告应当包括上一年度经审计财务报告。对于以930财务报告申报的在审企业，应注意以下事项：一是对于尚未召开上市委的项目，财务报告有效期延长时限仍然为 3 个月。发行人应按期提交延期申请，并根据审核进度及时准备年报审计。二是对于召开完上市委会议的项目，在 4 月 30 日后，相关申请文件及历轮问询回复需更新年报数据后，方能向证监会提交注册。三是召开上市委会议后发行人更新年报的，发行人及相关中介机构应对更新财报后是否存在本次发行上市和对投资者作出决策有重大影响的应予披露的重大会后事项发表明确意见。

## 问题 5【股本变化增加审计的情形】发行人申报前最近一年末资产负债表日后发生了股本变化的事项，是否须增加一期审计？

答：根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答 (二)》问题 2, 最近一年末资产负债表日后增资扩股引入新股东的，申报前须增加一期审计。

对于发行人最近一年末资产负债表日后资本公积转增股本的，不属于上述问答适用的情形，但由于总股本发生变动，涉及发行股数的计算以及各相关人员锁定股份的数量等，应当增加一期审计。受理环节不做强制要求，但在审期间因该事项增加审计不扣除计时。

对于老股转让新增股东，由于总股本未发生变动，无须增加一期审计。

# 2021年第4期（总第4期）

## 问题 1【新规发布后申报环节注意事项】2021 年 4 月，证监会修改公布了《科创属性评价指引（试行）》，上交所同步修订发布了《科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，在申报环节有哪些需要注意的事项？

答：一是保荐机构核查时，应当结合发行人的技术先进性、科技发展方向、行业领域及相关指标等情况进行综合判断，不应简单根据相关数量指标得出发行人符合科创板定位的结论；二是应当在上市保荐书中说明对科创属性认定及相关信息披露的核查结论及依据；三是申报文件应当按照参考示范格式进行制作，相关内容要点应详细列示，结论性意见应与示范格式保持一致。

## 问题 2【研发人员占比】新发布的《科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》中要求研发人员占当年员工总数的比例不低于 10%, 具体适用的标准是什么？

答：发行人在申报时应满足 “研发人员占当年员工总数的比例不低于 10%” 的要求，即最近一年末研发人员占当年员工总数的比例不低于 10%。

## 问题 3【发行人控制境外上市公司】发行人控制的重要子公司已在境外证券市场上市交易，报告期内发行人的收入主要来自该境外上市公司，发行人申报科创板 IPO, 有何注意事项？

答：从既往案例和审核实践看，在该情形下，发行人及相关中介机构应当深入了解境外上市地的相关法律法规及证券监管规则，充分关注发行人以下事项：一是取得境外上市公司控制权的合规性，控制该境外上市公司是否存在法律障碍；二是是否符合境外证券市场的监管要求，本次发行上市是否需要取得境外证券监管机构的批准、同意或履行通知、备案程序；三是相关信息披露是否符合要求等。

此外，如存在发行人部分资产来自于上市公司情形的，保荐机构、发行人律师还需要按照《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》第 4 问的要求进行核查并发表明确意见。

## 问题 4【分红及转增股本】科创板首发企业在审期间现金分红、分派股票股利或资本公积转增股本的，有哪些注意事项？

答：如科创板首发企业在申报时就已提出了现金分红方案，原则上现金分红实际派发完毕后方可提交上市委会议。如科创板首发企业申报时披露 “本次公开发行前的未分配利润由发行完成后的新老股东共享”，但在审核期间又提出向现有老股东现金分红的，按如下原则处理：（1）发行人应依据公司章程和相关监管要求，充分论证现金分红的必要性和恰当性，以最近一期经审计的财务数据为基础，测算和确定与发行人财务状况相匹配的现金分红方案，并履行相关决策程序。如存在大额分红并可能对财务状况和新老股东利益产生重大影响的，发行人应谨慎决策；（2）发行人的现金分红应实际派发完毕并相应更新申报材料后再提交上市委会议；（3）已通过上市委会议的企业，基于审核效率考虑，原则上不应提出新的现金分红方案；（4）保荐机构应对发行人在审核期间进行现金分红的必要性、合理性、合规性进行专项核查，就实施现金分红对发行人财务状况、生产运营的影响进行分析并发表明确意见。

发行人在审期间原则上不应提出分派股票股利或资本公积转增股本的方案。

# 2021年第5期（总第5期）

## 问题 1【受理环节补正情形】近期受理环节存在哪些常见补正情形？

答：近期常见的补正情形主要包括：《关于符合科创板定位要求的专项说明》和《关于发行人符合科创板定位要求的专项意见》文件，未按照最新修订的参考示范格式进行撰写；《股东信息披露专项核查告》文件，未按照《关于科创板落实首发上市企业证监会系统离职人员入股监管相关事项的通知》的要求补充相关事项。

此外，建议审计报告基准日为 2020 年 12 月 31 日的企业尽早在审核系统中提交申报，避免补正用时过长，导致财务报告逾期。

## 问题 2【股东穿透核查注意事项】《监管规则适用指引 —— 关于申请首发上市企业股东信息披露》（以下简称《指引》）要求对入股交易价格明显异常的多层嵌套机构股东穿透核查至最终持有人，哪些主体可视为最终持有人？根据《指引》要求，中介机构在对股东穿透核查过程中有哪些注意事项？

答：除自然人外，“最终持有人” 还包括以下类型：上市公司（含境外上市公司）、新三板挂牌公司等公众公司，或者穿透核查至国有控股或管理主体（含事业单位、国有主体控制的产业基金等）、集体所有制企业、境外政府投资基金、大学捐赠基金、养老基金、公益基金以及公募资产管理产品。除此之外的外资股东，如果中介机构能以适当核查方式确认外资股东的出资人不存在境内主体，并充分论证该外资股东入股发行人的价格不存在明显异常，可将该外资股东视为 “最终持有人”。此外，股东穿透核查中应注意以下事项：一是保荐机构应当准确理解《指引》的监管要求，在对股东穿透核查时按照实质重于形式原则，根据企业实际情况合理确定穿透核查范围，审慎履行核查义务，切实防范利用上市进行利益输送、违法违规 “造富” 等行为；二是股东穿透核查应当把握好重要性原则，避免免责式、简单化的核查。对于持股较少、不涉及违法违规 “造富” 等情形的，保荐机构会同发行人律师实事求是发表意见后，可不穿透核查；三是持股较少可结合持股数量、比例等因素综合判断原则上，直接或间接持有发行人股份数量少于10万股或持股比例低于0.01%的，可认定为持股较少。

## 问题 3【重大事项提示信息披露】对于招股说明书首页 “重大事项提示”，信息披露有何注意事项？

答：根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 41 号一科创板公司招股说明书》，发行人针对实际情况在招股说明书首页作 “重大事项提示”，以简要语言提醒投资者需特别关注的重要事项。基于审核实践，发行人和保荐机构对于 “重大事项提示” 的信息披露应注意以下方面：

一是重大性。应当披露对投资者作出价值判断和投资决策有重大影响的事项，而非一般性事项，避免事无巨细、面面俱到。

二是针对性。应当结合公司业务、技术、财务、治理等方面的特点，有针对性地披露公司特有、突出的风险或者其他重大事项。

三是风险导向性。应当主要揭示公司可能面临的重大风险，对投资者进行充分的提醒、警示。不能简单地把招股说明书 “风险因素” 部分全部照搬照抄过来，揭示风险时不能避重就轻，不得包含风险对策、竞争优势及类似表述。

四是逻辑性。应当逻辑清晰，重点突出，并按照重要性进行排序，避免主次不分、交叉重复。

五是简明性。应当语言简明，避免冗长复杂；标题准确清晰，直截了当地揭示相关事项的实质内容；在展开阐述时，简要说明该事项的核心内容和具体影响，避免不必要的对事实和背景的详细阐述。

发行人应根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 41 号 —— 科创板公司招股说明书》第 93 条的规定，将承诺事项集中披露在 “投资者保护” 一节中。

请发行人及保荐机构根据《上海证券交易所科创板发行上市审核业务指南第 2 号 —— 常见问题的信息披露和核查要求自查表》2-43 中的要求提高招股说明书（申报稿）信息披露质量。

## 问题 4【无实际控制人企业的股份锁定期安排】对于无实际控制人的企业，发行人股东属于同一控制或具有一致行动关系的，其所持发行人股份的锁定期如何安排？

答：对于无实际控制人的申报企业，发行人股东应当按照《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》第 6 问的要求，按持股比例从高到低依次承诺锁定 36 个月，直至锁定股份的总数不低于发行前 A 股股份总数的 51% o 为避免部分股东规避锁定期承诺要求，对于同一控制下或具有一致行动关系的股东，应当合并后计算持股比例再进行排序锁定。

# 2021年第6期（总第6期）

## 问题 1【证监系统离职人员核查注意事项】中介机构在 IPO 股东信息披露核查工作中，如何衔接适用《进一步规范股东信息披露核查的通知》（以下简称《通知》）与《监管规则适用指引一一发行类第 2 号》（以下简称《适用指引》）?

答：在科创板 IPO 股东信息披露核查工作中，中介机构应当严格按照《通知》要求，对重大性原则标准以上的股东严格按规定履行核查程序，切实做到勤勉尽责，杜绝免责式、简单化等倾向。对重大性原则标准以下、可能涉及证监会系统离职人员不当入股等情形的，应当严格按照《适用指引》等规定履行核查程序并及时报告。在审核过程中，本所将始终坚持从严监管，发现系统离职人员入股拟上市企业的，不论持股数量多少、比例高低，都将按照防范离职人员不当入股相关规定开展审核工作。

## 问题 2【科创属性核查注意事项】2021 年 4 月，本所修订发布了《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》（以下简称《暂行规定》），保荐机构应如何针对申报企业科创属性出具核查意见？

答：根据科创板申报文件的现状，部分保荐机构未严格落实《暂行规定》的要求，未依规出具《关于发行人科创属性符合科创板定位要求的专项意见》。

保荐机构应当严格按照规则要求，全面核查申报企业科创属性，并充分说明对发行人技术先进性、符合科创板支持方向、符合科创行业领域、符合科创属性相关指标的核查情况。具体包括：核查发行人先进技术应用形成的产品（服务）以及产业化情况，核心技术人员的科研能力和研发投入情况，在境内与境外发展水平中所处的位置和在细分行业领域的排名情况；根据相关权威产业分类目录、规划或指南的规定，核查发行人所属行业领域是否符合规则要求；根据报告期内发行人的研发投入归集、营业收入确认、研发人员认定、发明专利情况、营业收入增长、例外标准适用等，核查发行人是否符合科创属性相关指标。

保荐机构不得简单转引发行人《关于发行人科创属性符合科创板定位要求的专项说明》的内容，应充分说明核查方式、核查过程及核查证据，并在此基础上发表明确核查意见。

## 问题 3【可转债发行对象】科创板上市公司发行可转债，有无投资者适当性要求？

答：根据《关于科创板上市公司向不特定对象发行的可转换公司债券转股环节投资者适当性管理相关事项的通知》，科创板上市公司向不特定对象发行可转债，发行环节的投资者无特别的适当性要求，但转股环节的投资者需满足科创板投资者适当性要求，如不满足，将无法转股。

科创板上市公司应在募集说明书中对前述投资者适当性风险进行重大事项提示。

## 问题 4【再融资简易审核程序】上市公司申请向特定对象发行股票适用简易审核程序的，应注意哪些规则和要求？

答：简易审核程序仅适用于向特定对象发行股票，因此发行人及中介机构应重点关注如下事项：

一是发行人需满足向特定对象发行股票的相关规则要求，包括《科创板上市公司证券发行注册管理办法》（以下简称《注册办法》）及相关发行监管问答的要求。

二是相关申请应符合简易程序的适用条件。具体主要见《注册办法》第二十一条、二十八条，《科创板上市公司证券发行上市审核规则》第三十二条、三十三条等。

三是本所对适用简易审核程序的再融资申请，实行事后监管。就发行上市符合发行条件、上市条件和信息披露要求以及符合适用简易程序的要求，上市公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员应当在证券募集说明书中作出承诺，保荐机构应当在发行保荐书、上市保荐书中发表明确肯定的核查意见。如事后监管发现申请文件信息与保荐机构核查意见存在差异，或存在其他违反科创板再融资相关规则情形的，本所将严肃处理相关上市公司及保荐机构。

四是按照《科创板上市公司证券发行承销实施细则》第四十八条规定，适用简易程序的，上市公司和主承销商应当以竞价方式确定发行价格和发行对象，不得由董事会决议确定具体发行对象。

# 2021年第7期（总第7期）

## 问题 1【财报有效期注意事项】近期以 2020 年 12 月 31 日为财务报告审计截止日申报的科创板在审项目有哪些需要注意的事项？

答：在审项目的财务报告有效期为 6 个月，可申请延长有效期 3 个月。以 2020 年 12 月 31 日为财务报告审计截止日的科创板在审项目，如未及时更新财报 ^, 将于 2021 年 10 月 1 日中止。请相关项目及时更新财务资料。

尚未提交注册的在审项目更新财务资料时，应同步更新相关申请文件和问询回复（更新部分以楷体加粗）。发行人更新季报或半年报的，报告期由三年变更为三年一期。在招股说明书 “财务会计信息与管理层分析” 中，对于资产负债表项目，发行人应对最近一期末与上年末相比发生较大变化的主要会计报表项目进行比较分析，披露变化情况、变化原因及由此可能产生的影响；对于利润表和现金流量表项目，发行人需对主要艮表项目的同比变化情况进行比较分析（如上年同期数据未经审计需要注明）。若最后一期（末）的主要会计报表项目与上年末或上年同期相比发生重大不利变化，发行人应在风险因素及重大事项提示中披露相关风险。

## 问题 2【自查表注意事项】《上海证券交易所科创板发行上市审核业务指南第 2 号 —— 常见问题的信息披露和核查要求自查表》（以下简称《自查表》）发布以来的执行情况如何？有哪些注意事项？财务报表更新时《自查表》是否需要更新？

答：2021 年 2 月 1 日，本所发布实施《自查表》。从半年来的执行情况看，所有申报项目均根据《自查表》要求填写了对常见问题的核查情况，丰富了保荐工作报告内容，并完善了信息披露。部分项目填写质量较高，对于常见的审核关注问题的事实及核查情况进行了详细说明，在此基础上，首轮审核问询进一步聚焦重大性、针对性问题，显著提高了审核效率。但部分项目填写质量有待进一步提高，主要情形包括：（1）部分项目对《自查表》中不适用事项未在 “备注栏” 中说明不适用的原因；（2）自查出相关重要问题，但未在保荐工作报告、律师工作报告等文件中对相关问题的具体情况予以进一步分析；（3）部分自查内容仅有核查的结论，核查程序、核查依据等描述过于简单；（4）部分自查内容中介机构未发表明确意见；（5）在《自查表》中所列内容与内核关注问题重叠的情况下，说明的情况与问题回复部分存在差异，或由于重复列示导致保荐工作报告冗长；（6）部分对投资者投资决策较为重要的信息仅在保荐工作报告中说明，未在招股说明书中予以披露；（7）对资金流水核查的规则理解有待进一步深入，执行中存在一定的泛化、专业判断不足的情形。

请保荐机构、发行人律师、申报会计师根据要求进一步提高《自查表》的执行和填报质量。对于资金流水核查，中介机构应结合项目的实际情况，按照实质重于形式的原则，结合重要性和支持核查结论需要，确定具体的核查范围和程序，避免一刀切的核查，并在《自查表》内容中充分说明。

此外，审核对自查表相关内容保持持续关注，科创板在审企业财务报告有效期到期更新财务资料时，应同步更新保荐工作报告、律师工作报告、会计师专项核查报告中与《自查表》相关的内容。

## 问题 3【转板申报及审核注意事项】转板上市审核规则相关指引发布后，转板公司及中介机构在转板上市过程中有哪些注意事项？

答：2021 年 2 月 26 日，本所制定并发布了《全国中小企业股份转让系统挂牌公司向上海证券交易所科创板转板上市办法（试行）》（以下简称《转板办法》）；7 月 23 日，本所发布了《上海证券交易所科创板发行上市审核规则适用指引第 3 号 —— 转板上市申请文件》（以下简称《指引 3 号》）、《上海证券交易所科创板发行上市审核规则适用指引第 4 号 —— 转板上市报告书内容与格式》（以下简称《指引 4 号》）、《上海证券交易所科创板发行上市审核规则适用指引第 5 号 —— 转板上市保荐书》（以下简称《指引 5 号》）等配套转板上市指引。转板公司及中介机构在转板上市过程中应注意以下事项：

一是申报文件的形式要求。转板公司及中介机构应当按照《指引 3 号》的要求编制转板上市申请文件，并通过本所发行上市审核业务系统报送电子文件。在申报文件方面，转板上市不再要求转板公司提交除公司章程外的其他设立文件。申请文件的具体编制要求可参考《上海证券交易所科创板发行上市审核业务指南第 1 号 —— 发行上市申请文件》对相应文件的编制要求。

二是申报文件的内容要求。《指引 4 号》对转板上市报告书的披露原则、内容、格式要求作出了具体规定。转板上市报告书相当于转板公司的 “招股说明书”，是转板上市最为主要的申请和披露文件。转板公司与中介机构应当按照《指引 4 号》的基本要求，从投资者需求角度出发，重点围绕与投资者价值判断和投资决策密切相关的信息，进行针对性披露。《指引 5 号》根据《证券发行上市保荐业务管理办法》及《转板办法》相关规定制定，主要对保荐机构出具转板上市保荐书的行为予以规范。该指引对转板上市保荐书相关内容予以明确，相关要求与科创板 IPO 基本一致。

三是审核安排。根据《转板办法》的规定，审核程序方面，本所通过提出问题、回答问题等多种方式对转板上市申请文件进行审核。审核问询回复后，本所审核机构认为不需要进一步审核问询的，将出具审核报告并提交科创板上市委员会（以下简称上市委员会）；本所结合上市委员会的审议意见，作出是否同意转板上市的决定，在作出同意或者不同意转板上市决定后，及时通知转板公司，通报全国股转公司，并报证监会备案。审核时限方面，本所自受理申请文件之日起 2 个月内作出是否同意转板上市的决定，转板公司及其保荐机构、证券服务机构回复本所审核问询的时间总计不超过 3 个月。

转板上市的申请与受理、审核相关事宜，《转板办法》已作规定的，适用《转板办法》；《转板办法》未作规定的，参照适用《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》及本所其他相关规定。

## 问题 4【再融资简易程序募集资金】科创板上市公司适用简易程序募集资金的，能否全部用于补流和偿还债务？

答：按照《科创板上市公司证券发行上市审核问答》，通过配股、发行优先股或董事会确定发行对象的向特定对象发行股票方式募集资金的，可以将募集资金全部用于补充流动资金和偿还债务。通过其他方式募集资金的，用于补充流动资金和偿还债务的比例不得超过募集资金总额的 30%。

鉴于根据《科创板上市公司证券发行承销实施细则》第三十七条，适用简易程序的，应当以竞价方式确定发行价格和发行对象。因此，科创板上市公司适用简易程序仍然需遵守补流和偿还债务不超过募集资金总额的 30% 的规定。

# 2021年第8期（总第8期）

## 问题 1【员工持股计划存在非员工入股】发行人员工持股计划中存在非员工入股的，中介机构应当如何核查并出具核查意见？

答：发行人首发申报前实施员工持股计划的，原则上应当全部由公司员工持有，体现增强公司凝聚力、维护公司长期稳定发展的导向。发行人员工持股计划中存在非员工入股的，保荐机构、发行人律师应当核查相关人员的入股原因及背景、入股价格、作价依据、资金来源、是否符合《证券法》对股东人数的规定，如入股价格与员工相同或相近，应当说明是否存在利益输送，并出具明确的核查意见。

对于离职后仍持有员工持股计划权益的人员，保荐机构、发行人律师应当核查相关人员参与员工持股计划时是否为公司员工，目前是否按照员工持股计划章程或协议约定持有权益等。相关人员以发行人顾问身份参与员工持股计划的，保荐机构、发行人律师应当核查相关人员是否与公司签署顾问合同，合同中是否明确顾问的具体职责、期限及参与公司经营管理方式等。

## 问题 2【信息披露豁免注意事项】科创板在审企业申请信息披露豁免的情形较多，审核中对于哪些情形不同意豁免？

答：信息披露豁免是平衡发行人正当权益和投资者信息知情权的一项重要制度，审核中既要关注相关信息披露是否影响发行人的商业利益，又要关注是否对投资者的投资决策具有重大影响或构成重大障碍，并在此基础上进行综合判断。

审核实践中，对于以下豁免申请情形，原则上不予同意：一是相关商业秘密涉及发行人自身生产、研发、采购、销售等经营信息，如该信息属于《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 41 号 —— 科创板公司招股说明书》（以下简称《科创板招股说明书准则》）等证监会和本所相关规则要求披露的信息的。二是相关信息已经公开或者泄露，发行人在审核阶段又以商业秘密为由申请豁免的。三是相关信息对投资者作出投资决策和价值判断具有重大性的。四是同行业可比公司均披露了相关信息，发行人以商业秘密为由申请信息披露豁免而未能提供充分依据的。

发行人申请豁免披露的信息较多，对投资者作出投资决策和价值判断构成了重大障碍或明显误导的，发行人及中介机构应当审慎判断是否符合《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》《科创板招股说明书准则》等规则要求。

## 问题 3【中介机构被立案调查】发行上市申请过程中，中介机构因同类业务被证监会及其派出机构立案调查的，在审项目应该履行哪些程序？

答：根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则（2020 年修订）》（以下简称《审核规则》）第六十四条（二）的规定，“发行人的保荐人，以及律师事务所、会计师事务所等证券服务机构因首次公开发行并上市、上市公司证券发行、并购重组业务涉嫌违法违规，或者其他业务涉嫌违法违规且对市场有重大影响被中国证监会立案调查，或者被司法机关侦查，尚未结案” 的，本所将中止发行上市审核。

在审项目出现《审核规则》第六十四条（二）所列情形时，发行人、保荐人和证券服务机构应当及时告知本所。本所对相关项目中止审核后，涉及的中介机构应对其推荐的在审项目进行全面复核，由独立复核人员（非专业告签字人员）重新履行内核程序和合规程序，最终出具复核报告。复核报告需明确复核的范围、对象、程序、实施过程和相关结论，明确发表复核意见。涉及保荐人的，保荐人董事长或总经理、合规总监、内核负责人、独立复核人员应在复核报告上签字确认；涉及律师事务所的，律师事务所负责人、内核负责人、独立复核人员应在复核报告上签字确认；涉及会计师事务所的，会计师事务所负责人、质控负责人、独立复核人员应在复核报告上签字确认；涉及资产评估机构的，资产评估机构负责人、质控负责人、独立复核人员应在复核报告上签字确认。相关项目拟更换中介机构的，应当在中止 3 个月期间内完成证券服务机构的更换。

申请恢复审核时，如不更换中介机构的，应提交以下文件：(1) 发行人、保荐人关于恢复审核的申请；(2) 对原申请文件进行复核，出具复核意见，对差异情况作出说明。如更换中介机构的，应提交以下文件：(1) 发行人、保荐人关于恢复审核的申请；(2) 发行人、保荐人关于拟更换证券服务机构的专项说明；(3) 更换后的中介机构对原中介机构出具的文件进行复核，出具复核意见，对差异情况作出说明；(4) 更换前后中介机构及签字人员的承诺函。

## 问题 4【可转债发行相关披露及承诺】上市公司发行可转债时，就主要股东及董监高是否参与认购，有何监管要求？

答：上市公司应在募集说明书中披露，上市公司持股 5% 以上股东或董事、监事、高管是否参与本次可转债发行认购。若参与，应披露在本次可转债认购前后六个月内是否存在减持上市公司股份或已发行可转债的情况或者安排；若不存在，应出具承诺并披露。保荐机构及发行人律师应在申请文件中发表核查意见。

# 2021年第9期（总第9期）

## 问题 1【国有股权设置批复】发行人应当办理国有股权管理方案相关事项的，在申报材料、信息披露、中介机构核查等方面有何要求？

答：发行人存在国有股东的，根据《上海证券交易所科创板发行上市审核业务指南第 1 号 —— 发行上市申请文件》的要求，原则上应在申报时提交国有股权管理方案的批复，并按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 41 号 —— 科创板公司招股说明书》的相关规定披露有关信息。发行人提交申请文件时，确有客观原因未能在申报前取得国有股权设置批复的，保荐机构与发行人律师应当在工作报告中说明办理国有股权设置批复的进度、预计取得时间、是否存在实质性障碍，发行人应当督促尽快办理相关批复程序。

## 问题 2【法定节假日不计入发行人回复用时】元旦、春节、国庆等全国性法定节假日放假、调休期间，发行人回复用时如何计算？

答：根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则（2020 年修订）》第四十八条的规定，“发行人及其保荐人、证券服务机构回复本所审核问询的时间总计不超过三个月。” 根据相关工作安排，元旦、春节、国庆节等按照国务院规定的全国性节假日放假、调休期间，回复用时相应扣除，请保荐机构和发行人关注审核问询回复时间，妥善安排问询回复工作。

## 问题 3【再融资申报材料及更新】《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 45 号 —— 科创板上市公司发行证券申请文件》中，相关申报材料有何具体要求？

答：（1）科创板上市公司发行证券申请文件中《6-4 盈利预测报告及其审核报告》在不涉及盈利预测时无需提供；（2）对于申请文件中的《6-5 会计师事务所关于发行人的内部控制鉴证报告》，在申报及审核期间需提供最近一个会计年度的内控审计报告或内控鉴证报告；（3）对于申请文件中的《6-6 会计师事务所关于前次募集资金使用情况的报告》，上市公司申请发行证券，且前次募集资金到账时间距今未满五个会计年度的，董事会应编制前次募集资金使用情况报告，对发行申请文件最近一期经审计的财务报告截止日的最近一次（境内或境外）募集资金实际使用情况进行详细说明。

在审核期间公司更新年报及半年报的同时，需同步提供截至最近一年度或半年度的《会计师事务所关于前次募集资金使用情况的报告》。

# 2022年第1期（总第10期）

## 问题 1【申报前业务咨询沟通注意事项】《上海证券交易所科创板发行上市审核业务指南第 3 号 —— 业务咨询沟通》（以下简称《3 号指南》）对申报前咨询沟通提出了规范化要求，中介机构应关注哪些方面？

答：《3 号指南》发布以来，多家中介机构就发行人涉及的重大疑难、无先例事项等问题申请了申报前咨询沟通，其中部分项目存在辅导协议未签署、咨询沟通材料内容不完备等情形，现就相关问题提请中介机构重点关注：

一是申请时点方面，《3 号指南》明确要求保荐机构和证券服务机构在与发行人签订辅导、服务等协议并完成尽职调查后，提交发行上市申请文件前，可以提出申报前咨询沟通申请。因此，如尚未签订辅导、服务协议、未完成尽职调查或已提交发行上市申请文件等情形，不属于申报前咨询沟通范围。

二是咨询沟通材料的格式与内容方面，请严格按照《3 号指南》附件要求撰写。其中，“发行人的基本情况” 包括但不限于发行人的股权结构、控股股东及实际控制人的基本情况、主营业务、生产经营、科创属性、财务状况、选择的具体上市标准等。如咨询问题涉及科创属性相关判断，还应重点对业务与技术展开说明，包括发行人主营业务与主营产品情况、行业发展现状与前景、发行人的市场地位与竞争情况、发行人采购销售情况、客户与供应商情况等。

三是咨询沟通材料把关方面，保荐机构应履行内部质控程序，对咨询沟通适用范围、需解决的重大疑难问题、无先例事项及咨询沟通材料质量予以把关。保荐机构应对咨询问题进行深入核查、分析，做到事实清楚、逻辑清晰、依据充分、措施可行，并形成明确的初步判断意见。咨询沟通材料应由发行人、保荐机构加盖公章。

## 问题 2【专项核查对发行人回复计时的影响】本所因投诉举报、媒体质疑、政策要求等事项启动专项核查，是否会影响发行人的回复计时？

答：本所在发行上市审核中，对相关方的投诉举报按照《上海证券交易所信访举报管理办法》的要求及时予以处理，并根据需要向发行人及保荐机构、证券服务机构提出核查要求。本所因投诉举报、媒体质疑、政策要求等事项启动专项核查的，自核查函发出后次日至确认核查函回复的当日（即核查期间），不计入发行人三个月的总回复用时。如上述核查期间与审核问询回复期间重合的，审核问询回复用时正常计算。

请发行人和保荐机构、证券服务机构在收到专项核查函后，按规定履行核查义务，同时关注审核问询回复时间，妥善安排问询回复工作。

# 2022年第2期（总第11期）

## 问题 1【科创属性的核查要求】就发行人是否符合科创板定位，审核中着重从哪些方面关注保荐机构的核查把关？

答：根据《科创属性评价指引（试行）》（以下简称《评价指引》）《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》（以下简称《暂行规定》）的相关规定，就发行人是否符合科创板定位，发行上市审核中着重从以下几方面关注保荐机构的核查把关是否充分并作出综合判断：

一是对发行人是否符合科创板支持方向的核查。保荐机构应依据《评价指引》《暂行规定》的规定，核查发行人是否属于符合国家科技创新战略、拥有关键核心技术等先进技术、科技创新能力突出、科技成果转化能力突出、行业地位突出或者市场认可度高等的科技创新企业。

二是对发行人科创行业领域的核查。保荐机构应参考国家高新技术产业和战略性新兴产业规划及政策，核查发行人所属行业领域范围及相关领域技术产品先进性；结合发行人技术产品对应的营业收入情况，核查相关行业领域划分的理由和依据是否充分；并严格核查发行人是否属于科创板限制和禁止的行业领域。对于未归入六大行业领域的 “其他领域”，保荐机构应检索是否有国家政策文件明确支持发行人的技术产品，结合科创板支持方向、发行人技术产品实际情况，充分论证、审慎推荐。

三是对发行人技术产品商业化应用的核查。保荐机构应核查发行人技术产品的商业化应用领域是否符合国家产业政策、商业化应用范围及其前景、取得的收入及其增长潜力，以及相关技术产品的研发应用是否符合国家安全、反垄断、特定行业数据安全、科技伦理等相关国家法律法规和产业政策。

四是对发行人科创属性常规指标或例外情形的核查。对于符合 4 项常规指标的，保荐机构应核查相关指标的计算基础、计算方法、计算结果是否准确。其中，研发人员占比以最近一年报告期末达到规定比例为准。发行人以 4 项常规指标申报的，在审期间应当自始至终满足科创属性指标；发行人更新财报后，不再满足常规量化指标，申请更换科创属性指标的，发行人及保荐机构应重新出具专项说明与专项意见。对于未达到 4 项常规指标选择适用 5 项例外情形的，保荐机构应充分核查发行人技术产品的先进性、功能作用、战略意义以及科技创新能力等是否符合相关例外情形的要求。

保荐机构应当根据核查情况和自身研究，按照实质重于形式的原则，对发行人的科创属性进行综合判断，并在《关于发行人科创属性符合科创板定位要求的专项意见》中对发行人符合科创板支持方向、科创行业领域、技术产品商业化应用、相关指标或情形等逐项发表结论性意见，不应简单根据相关数量指标得出发行人符合科创板定位的意见。

## 问题 2【主要产品（服务）种类较多的信息披露】发行人主要产品（服务）种类较多的，在招股说明书 “业务与技术” 章节的信息披露中应当注意哪些事项？

答：发行人提供的主要产品（服务）种类较多的，应按照业务重要性程度顺序、以列表等简明清晰的方式披露各类主要产品（服务），依据主营业务收入贡献占比合理分配各主要产品（服务）的披露篇幅，并客观披露相关产品（服务）的技术先进性水平。发行人业务重要性程度可结合主要产品（服务）收入结构、技术先进性水平、业务发展演变过程等综合确定。发行人既提供产品又提供服务的，应当对产品和服务分类列示。

## 问题 3【更换中介机构相关签字人员】发行上市申请过程中，中介机构相关签字人员发生变更的，应当履行哪些程序？

答：发行上市申请过程中，发行人的保荐机构以及律师事务所、会计师事务所等证券服务机构相关签字人员发生变更的，应当及时告知本所。根据《发行监管问答 —— 关于规范中介机构及签字人员变更时涉及专项说明及承诺函的监管要求》，更换相关签字人员过程中，发行人、保荐机构应当出具专项说明，变更前后的签字人员、所属中介机构均应当出具承诺函。专项说明或承诺函应当说明变更原因、变更后签字人员的基本情况（从业资格、执业情况）等内容，还应当对变更前后签字人员签署的相关文件的真实性、准确性、完整性等事项进行承诺。专项说明或承诺函应当由相关负责人及签字人员签字，发行人或中介机构盖章。

# 2022年第3期（总第12期）
## 问题1【申报前咨询沟通】中介机构一般可就哪些问题申请申报前咨询沟通？申请材料准备的过程中需要注意哪些要点？
答：《咨询沟通指南》发布以来，科创板已接待了80余家企业的申报前咨询沟通，问题主要集中在以下几类：一是科创属性问题，包括公司所属行业领域的划分、例外情形、科创板定位等。二是法律问题，包括公司实际控制人认定、同业竞争、关联交易等。三是财务问题，包括重组运行期、研发支出资本化等。四是其他问题，包括信息披露豁免、第五套上市标准等。
秉持“开门办审核”理念，科创板畅通申报前咨询沟通渠道，服务市场主体需求。中介机构在准备咨询沟通材料时，对所咨询的问题应进行详实充分的论述，提高咨询沟通效率。咨询材料准备及填报方面包括以下几点建议：
一是全面介绍发行人相关情况。包括但不限于发行人的股权结构、控股股东及实际控制人基本情况、主营业务及主要产品、收入构成、主要客户与供应商、科创属性、主要财务数据、前次沟通情况（如有）等。如咨询问题涉及科创属性，还应逐项对照《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》要求对科创属性进行详细说明。
二是充分论述保荐机构判断意见。保荐机构应结合尽调情况等，对拟咨询沟通的问题进行详实充分的论述，按照相关业务规则要求，出具判断意见。
三是规范填写审核系统各栏目信息。“关联项目”请填写公司全称。“沟通标题”请按照“关于xxx公司首次公开发行股票并于科创板上市申报前咨询沟通”格式填写。“沟通联系人”请填写熟悉项目情况的保荐机构人员。“沟通事项”请简明扼要说明咨询沟通问题，如“1.xxx是否符合科创属性要求；2.xxx问题是否构成上市障碍”。
申报前咨询沟通并不是提交发行上市申请的前置程序，保荐机构的申报材料如准备充分，可以直接申报。此外4-6月和10-12月为申报前的咨询沟通高峰期，保荐机构如有咨询沟通需求，可尽早提交咨询沟通材料，错峰咨询，避免影响后续申报。

## 问题2【控股股东、实际控制人大额负债】科创板在审企业中，如控股股东、实际控制人存在大额负债的，发行人、中介机构在信息披露过程及核查过程中应注意哪些方面？
答：《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》第十二条规定：“控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东所持发行人的股份权属清晰，不存在导致控制权可能变更的重大权属纠纷”。科创板在审企业中，如控股股东、实际控制人存在大额负债的，发行人、中介机构重点从以下几个方面关注对上述发行条件的影响：
一是债务清偿能力。结合债务金额、债务人资产、偿还期限等情况，关注控股股东、实际控制人是否具备清偿能力，各方是否存在纠纷或潜在纠纷，具体的还款计划、还款资金来源，如不能到期清偿对控股股东、实际控制人的影响。二是任职资格。控股股东、实际控制人担任发行人董事、监事、高级管理人员的，结合控股股东、实际控制人的大额负债情况，关注其任职资格是否符合《公司法》的相关规定。三是股份质押。关注是否存在股份质押或上市后股份质押安排，对控股股东、实际控制人所持发行人股份权属的影响，如质押权实现对发行人控制权的影响。质押解除的，关注是否存在其他替代性担保措施。四是股份代持。结合借款双方之间的关系、借款用途、借款利率、担保措施等，核查双方是否存在股份代持、利益输送及其他利益安排，是否属于“名债实股”，是否影响控股股东、实际控制人的股份权属。五是一致行动关系。关注借款双方提供融资是否构成一致行动关系或存在其他利益安排，相关股份锁定是否符合规定。
保荐机构、发行人律师结合以上事项，综合判断控股股东、实际控制人存在大额负债是否影响发行条件，需要整改规范的，在申报前予以落实，并在招股说明书、保荐工作报告、律师工作报告等文件中进行披露/说明。

## 问题3【发行人客户依赖】发行人主要依赖一家或少数几家大客户开展业务，发行人、中介机构在信息披露及核查中应注意哪些方面？
答：根据《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》问题12等相关规定，对于发行人主要依赖少数大客户开展业务，发行人、中介机构在信息披露及核查中可重点关注以下几方面：
一是客户集中的合理性。发行人业务开展主要依赖少数大客户的原因，是否符合行业经营特点，是否存在行业下游客户分散而发行人客户集中的情况；发行人业务是否频繁变化及原因，大客户的变动情况及其原因；发行人技术水平及竞争力，是否具有开拓其他客户的能力。
二是业务合作的稳定性。发行人与大客户间的粘性及彼此依赖程度；大客户的基本情况及其在行业中的地位，大客户是否存在重大风险；大客户获取方式、过程及合作时间，大客户对供应商的选取、认证等管理机制及对合作稳定性的影响，发行人在大客户供应商中的地位；发行人与大客户间的合作协议或框架协议（若有），结合供求关系分析发行人与大客户业务合作的稳定性及未来趋势。
三是来自大客户的业绩情况。报告期内发行人向大客户销售的产品类型、收入和占比、毛利率等情况及变动趋势和原因，定价原则及公允性，回款情况；合同约定或日常交易是否存在特殊条款、条件及具体情况；收入确认与合同约定是否一致，是否存在重大异常；视情况分析发行人收入变动与大客户的需求是否匹配及大客户采购商品的消纳情况，销售季节性及截止性。
四是与大客户及其相关方是否存在利益输送。发行人及相关方与大客户及其相关方是否存在其他利益关系，如非经营性资金往来、交叉任职、共同投资、相互持股等，并审慎判断发行人与大客户是否构成关联关系，是否存在利益输送。发行人与大客户存在关联关系或其他利益关系的，除前述内容外，还关注交易的必要性、发行人是否具备获取其他客户的能力，利益关系（如入股等）变化前后双方业务合作情况以及对于发行人业务、技术和业绩的影响。
五是风险评估和信息披露。发行人应当说明客户依赖对其持续经营能力、业务独立性、经营业绩等方面的影响程度，在招股说明书中披露主要依赖少数大客户开展业务的核心关键信息等影响投资者决策事项，并充分揭示相关风险。
中介机构应当结合上述事项，对发行人主要依赖一家或少数几家大客户开展业务的合理性，发行人与大客户业务真实性、稳定性，以及关联关系和其他利益关系（如有）等事项进行核查，综合判断发行人是否具有独立面向市场持续经营的能力，是否存在利益输送，是否存在影响发行上市条件的情况，并在相应申报文件中进行披露或说明。中介机构在核查过程中发现重大异常的，应视情况追加核查程序，并审慎发表意见。

## 案例：关于时点法或时段法确认收入的案例分析
【案例背景】
案例一：发行人A主营业务为提供信息化系统集成及技术服务，包括为智慧政务、智慧民生、智慧建筑等智慧城市细分领域客户提供项目设计、信息系统开发、软硬件采购、系统集成及运维服务的一站式综合解决方案。发行人系统集成业务主要系根据客户要求，进行设备采购和相应软件研发后，完成软硬件设备集成安装及系统测试后交付客户验收，客户验收后方可使用，发行人A认定其业务均不属于某一时段内履行的履约义务，因此采用时点法进行收入确认。
案例二：发行人B主营业务为在智慧城市、智慧安全领域为客户提供业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的综合解决方案。发行人系统集成业务项目需严格按照经客户或监理确认的设计方案实施，终止履行后其他供应商可按已确定的设计方案继续履行剩余工作，发行人B认为该业务属于在某一时段内履行的履约义务，因此对合同金额较高的系统集成项目按照履约进度确认收入。
根据申报文件披露，发行人拥有自行研发的相关专利，项目实施过程中主要运用自身开发的软件，具有综合解决方案的能力，其业务有一定的技术先进性和竞争壁垒，发行人报告期内系统集成业务毛利率高于同行业公司平均毛利率；发行人报告期内未出现其他供应商接替履行合同的案例。
案例三：发行人C主要从事农村环境治理工程服务、项目运营与设计咨询业务。申报文件披露，发行人的环境治理工程业务均采用自有工艺、技术或产品，若项目合同终止，新承包方可能存在因不掌握工艺、产品和技术，而需要对工程已完成部分重新执行相关工作的情况。在项目施工过程中，发行人对项目进行全面管理和控制，客户仅委托监理单位对施工过程进行监督。此外，若客户终止合同，发行人虽有权要求客户支付价款及其损失，但均无法覆盖发行人已发生的成本和合理利润。因此，发行人C认定其环境治理工程业务不属于在某一时段内履行的履约义务，对该业务采用时点法核算、在项目完工验收时一次性确认收入，而同行业上市公司及拟上市公司主要采用时段法确认收入。
案例四：发行人D主营业务为测绘地理信息技术服务、地下管网安全运维保障技术服务和智慧城市建设运营服务。其中，测绘地理信息业务是通过现代测绘技术手段，对地理信息数据进行采集、处理、集成、应用的技术服务，主要交付成果为定制化的数据库、图件和软件。地下管网业务包含两类细分业务，一是使用管线探测仪等设备为地下管网管理、运行维护提供管线基础信息等，交付成果主要为定制化的数据库、图件和定制化软件；二是在管网监测基础上发现管道病害及缺陷，并提供病害处置与功能恢复的技术服务，交付成果为管网修复后的工程。智慧城市建设运营服务包括智慧城市解决方案、系统集成、工程施工、项目运维服务及定制软件五类细分业务，主要是将空间地理信息数据与物联网传感器采集的实时信息数据（如压力、浓度等）相融合，将数据通过网络传输至监控平台，实现市政设施、公共安全设施的数字化和智能化。新收入准则下，发行人D对上述业务均采用时段法确认收入。
问题：上述案例反映的共性问题是，发行人从事系统集成、软件开发、工程施工类等履约执行合同期限较长的业务，应以某一时点确认收入还是以某一时段确认收入？
【相关规则】
《企业会计准则第14号——收入》(2017年修订）第四条规定：“企业应当在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确认收入。取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。”
《企业会计准则第14号——收入》(2017年修订）第十一条规定：“满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：
（一）客户在企业履约的同时即取得并消耗企业履约所带来的经济利益。（情形一）
（二）客户能够控制企业履约过程中在建的商品。（情形二）
（三）企业履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且该企业在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项（合格收款权）。（情形三）
具有不可替代用途，是指因合同限制或实际可行性限制，企业不能轻易地将商品用于其他用途。有权就累计至今已完成的履约部分收取款项，是指在由于客户或其他方原因终止合同的情况下，企业有权就累计至今已完成的履约部分收取能够补偿其已发生成本和合理利润的款项，并且该权利具有法律约束力。”
《企业会计准则第14号——收入（应用指南）》(2018年修订）指出，针对情形一，“对于难以通过直观判断获知结论的情形，企业在进行判断时，可以假定在企业履约的过程中更换为其他企业继续履行剩余履约义务，当该继续履行合同的企业实质上无需重新执行企业累计至今已经完成的工作时，表明客户在企业履约的同时即取得并消耗了企业履约所带来的经济利益”；针对情形三，“企业有权收取的款项应当大致相当于累计至今已经转移给客户的商品的售价，即该金额应当能够补偿企业已经发生的成本和合理利润。企业有权收取的款项为保证金或仅是补偿企业已经发生的成本或可能损失的利润的，不满足这一条件”。
《监管规则适用指引——会计类2号》2-2中进一步补充明确，针对情形二，“客户能够控制企业履约过程中在建的商品或服务是指在企业生产商品或者提供服务过程中，客户拥有现时权利，能够主导在建商品或服务的使用，并且获得几乎全部经济利益。其中，商品或服务的经济利益既包括未来现金流入的增加，也包括未来现金流出的减少。例如，根据合同约定，客户拥有企业履约过程中在建商品的法定所有权，假定客户在企业终止履约后更换为其他企业继续履行合同，其他企业实质上无需重新执行前期企业累计至今已经完成的工作，表明客户可通过主导在建商品的使用，节约前期企业已履约部分的现金流出，获得相关经济利益”。
【案例解析】
实践中，系统集成类、软件开发类、工程施工或设计类业务普遍存在履约执行合同期限长、金额高的特点，对该类业务采用某一时点确认收入还是以某一时段确认收入对发行人影响重大，如处理不当，可能影响其发行上市条件。发行人在确认其具体业务收入确认方法时，建议重点考虑以下内容：
一是发行人在判断其收入属于某一时点确认还是以某一时段确认时，应结合其合同所涵盖的各项业务的商业实质和商业合理性、合同具体条款约定，并对比同行业公司相关收入确认政策及差异情况，综合分析业务特点、具体履约过程、交付方式、收款约定等核心要素，逐条比照某一时段内履行履约义务的三种情形，充分分析论证后做出合理判断。相关业务满足新收入准则在某一时段内履行履约义务的三种情形之一的，即可采用时段法确认收入。
二是对于新收入准则在某一时段内履行履约义务的情形二的论证分析中，关键在于判断客户是否控制在建商品，也即客户能够主导在建商品并获得几乎所有经济利益。若相关事实表明，企业履约过程中形成的阶段性成果及最终交付成果均形成客户的一项资产（有形或无形），且在履约过程中如更换为其他企业履约，后续履约企业可在前期企业已完成的工作基础上继续履行剩余合同事项，无需重复执行前期已完成履约部分，也意味着客户可主导使用履约过程中形成的阶段性成果，并获得几乎全部的经济利益。具体合同或项目是否符合上述条件，应综合考虑企业业务模式、技术特点、可替代性等因素综合判断。若发行人提供的相关商品或服务技术壁垒较低、技术和实施程序标准化程度较高，合同或项目实施对前期完成部分依赖程度较低，发行人在执行合同过程中若终止履约，客户皆可替换其他企业继续履约、且无需重复执行发行人已履约部分，则发行人相关业务收入确认属于情形二适用范畴。
三是对于新收入准则在某一时段内履行履约义务的情形三的论证分析中，除提供的商品具有不可替代用途外，原则上还需要在合同中明确约定企业在合同履约过程中的任何时点，由于非企业自身原因导致合同终止，企业均有权就累计至今完成的履约部分收取款项，包括已履约部分发生的成本和合理利润。如果发行人相关业务合同中没有类似合同条款，原则上相关业务收入确认不属于情形三适用范畴。此外，企业在履约完毕前已收取较高比例的项目款并不一定代表企业具有合格收款权，还应重点论证企业有权收取的款项能否覆盖其已发生的成本并获得合理利润。
案例一，发行人A认为其系统集成业务在验收交付给客户之后才开始使用，客户无法在发行人履约的同时即取得并消耗发行人履约所带来的经济利益，不符合某一时段内履行履约义务的第一种情形；发行人项目存货主要为监控设备、电线电缆等材料，项目实施过程中均由发行人统一管理，在验收交付前，客户对发行人履约过程中形成的存货并无控制权，因此客户不能控制发行人履约过程中在建的商品或服务，不符合某一时段内履行履约义务的第二种情形；此外，发行人根据施工进度收款，竣工验收前工程收款总额通常为合同价的50%-70%, 无法覆盖项目发生的存货成本，不足以补偿其已发生的成本和合理利润，不符合某一时段内履行履约义务的第三种情形。因此，发行人A对其系统集成业务采用时点法确认收入。目前，发行人已发行上市。
案例二，发行人B原认为其系统集成业务符合某一时段内履行履约义务的第二种情形，对系统集成业务按照时段法确认收入。审核中，发行人结合审核关注进行了再次论证认为：发行人系统集成业务一般涉及方案设计、软硬件采购、平台开发等环节，上述业务实施过程中形成的阶段性及最终成果均需在交付客户后客户才可使用，因此不属于新收入准则在某一时段内履行履约义务的第一种情形；发行人拥有自行研发的相关专利，项目实施过程中主要运用自身开发的软件，具有提供综合解决方案的能力，其业务有一定的技术先进性和竞争壁垒，合同实施对前期完成部分依赖程度较高，不属于新收入准则在某一时段内履行履约义务的第二种情形；若合同终止，相关合同条款不能保证发行人收取的款项足以补偿其已发生的成本和合理利润，因此不属于新收入准则在某一时段内履行履约义务的第三种情形。
此后，发行人B对其系统集成业务收入确认方法由时段法改为时点法，并对前期财务报表进行了会计差错更正。目前，发行人已发行上市。
案例三，该案例中，判断难点为发行人C的环境治理工程业务是否符合某一时段履行履约义务的第二种情形，核心在于“客户是否能够控制履约过程中在建的商品”。项目审核阶段，审核重点关注发行人C的客户能否控制发行人履约过程中的在建商品，尤其是项目实施过程中随时终止后，新承包方是否实质无需重新执行前期发行人累计至今已完成的工作。对于新承包方是否需重新执行发行人已完成工作，重点关注发行人技术、工艺的独特性、复杂性和先进性对新承包方接续履约的影响程度。
发行人C原认为其环境治理工程业务不符合第二种情形，后结合审核关注进行了再次论证。根据发行人回复，发行人在客户管理或所属的场地上进行工作，施工过程中形成的资料客户可以随时查阅，客户可以分片区对治理项目的实施效果进行验收；若项目合同终止改由其他方承包，对于发行人已完成的工作内容，新承包方实质上无需重新执行前期发行人累计至今已经完成的工作，节约了前期企业已履约部分的现金流出，表明客户已获得几乎全部的经济利益、可主导在建商品的使用，因此其环境治理工程属于某一时段内履行履约义务的第二种情形。此后，发行人C将收入确认方法由时点法改为时段法。目前，发行人已发行上市。
案例四，对于发行人D的测绘地理信息技术服务、地下管网安全运维保障技术服务和智慧城市建设运营服务业务（不含定制软件），结合其业务特点、实施流程及交付成果来看，作业过程中客户能够控制在建商品，履约过程形成的阶段性成果及最终交付成果均形成客户的一项资产（有形或无形），且项目在任意工序执行过程中如更换实施方，后续实施方可在前期已完成的工作基础上继续执行剩余工作、无需重复执行，属于某一时段履行履约义务的第二种情形。对于地下管网业务中的清淤业务，是通过对管线进行疏通，清理管道内的淤泥等废弃物以保持管线畅通，客户在发行人履约的同时即取得并消耗其履约所带来的经济利益，属于某一时段履行履约义务的第一种情形。
对于智慧城市建设运营业务中的定制软件业务，客户并不能取得开发过程中形成的程序、文档，无法在发行人履约的同时获得并消耗软件开发过程中所带来的经济利益，因此不符合某一时段履行履约义务的第一种情形；如软件开发中途更换实施方，后续实施方需要重新执行软件定制工作，所以该业务也不符合某一时段履行履约义务第二种情形；发行人合同中未约定终止补偿条款或仅约定了固定比例与金额的补偿条款，无法保证发行人获得的补偿能覆盖已经发生的成本和合理利润，因此不满足某一时段履行履约义务的第三种情形。基于以上分析，发行人D对其定制软件业务收入确认由时段法改为时点法。目前，发行人已发行上市。

# 2022年第4期（总第13期）

## 问题1【关联方认定】对于发行人股东存在多层股权架构的情形，如何理解关联方认定中“间接持有发行人5%以上股份的自然人、法人或其他组织”？
答：IPO审核中关于关联方的认定主要依据《公司法》《企业会计准则》《上市公司信息披露管理办法》《科创板股票上市规则》等相关规定。按照相关监管规则，在发行人关联方认定中“间接持有发行人5%以上股份的自然人、法人或其他组织”，包括能够控制发行人5%以上股份表决权的相关主体。例如，发行人某直接持股5%以上的股东为有限合伙企业，其设置的执行事务合伙人出资比例较低，但根据合伙协议或相关约定，执行事务合伙人能够控制该有限合伙企业持有的发行人股份表决权，应当认定为间接持有发行人5%以上股份的股东。若仅以出资比例的穿透计算作为持股5%以上股份股东的认定依据，容易出现关联方认定遗漏的情形。因此，“间接持有发行人5%以上股份的自然人、法人或其他组织”还应当包括能够控制该有限合伙企业所持发行人股份表决权的相关主体。

### 问题2【简易程序申请文件的齐备性要求】申请适用简易程序向特定对象发行股票，根据《上海证券交易所科创板上市公司证券发行上市审核规则》第三十四条的相关规定，申请文件应当满足齐备性要求。申请文件应当包括哪些内容，申报过程中有哪些注意事项？
答：发行人适用简易程序申请发行股票的，本所在收到发行人注册申请文件后两个工作日内决定是否受理，自受理之日起三个工作日内完成审核并出具审核意见，简易程序各环节时限要求较高，一般不进行问询。
发行人和中介机构应当严格按照《科创板上市公司证券发行注册管理办法（试行）》《上海证券交易所科创板上市公司证券发行上市审核规则》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第44号——科创板上市公司向特定对象发行证券募集说明书和发行情况报告书》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第45号——科创板上市公司发行证券申请文件》等规则要求在项目申报前充分做好相关准备工作，以免影响项目受理、审核和报送注册。
从近期简易程序案例来看，保荐机构在项目申报前需特别注意核查以下事项：（1）认购对象认购资金来源，是否存在发行人及其控股股东或实际控制人直接或通过其利益相关方向认购对象提供财务资助、补偿、承诺收益或其他协议安排的情形；（2）财务性投资情况，最近一期末是否存在金额较大的财务性投资，本次证券发行方案的董事会决议日前六个月至本次发行前新投入和拟投入的财务性投资金额；（3）本次募集资金使用是否投向科技创新领域，如本次募投项目生产的产品涉及《环境保护综合名录（2021年版）》中规定的高污染、高环境风险产品的，是否已履行专项核查程序；（4）本次募集资金用于补充流动资金和偿还债务的比例是否超过募集资金总额的30%；如超过30%的，需说明发行人是否具有轻资产、高研发投入的特点，并充分论证补充流动资金和偿还债务超过上述比例的合理性。
在发行人披露再融资预案后、提交申请文件前，发行人和保荐机构可以就重大疑难、无先例事项等涉及本所业务规则理解与适用的问题，通过审核系统向审核中心预约咨询沟通。此外，建议发行人和中介机构及时准备诚信档案查询资料和会后事项相关文件，前者可在申报时提交，后者可随注册稿提交。

## 问题3【再融资募投项目环评批复文件的申报要求】科创板再融资募投项目涉及环境影响评价的，对环评批复文件有何申报要求？
答：发行人再融资募投项目涉及环境影响评价的，原则上，发行人应在申报再融资申请文件时提交环评批复文件。如由于客观原因未能及时取得环评批复的，发行人应提交专项说明，具体说明未能取得环评批复的原因、是否存在障碍问题、预计取得时间，并出具关于在问询回复时限内及时取得环评批复文件的承诺。保荐机构应对上述内容进行核查并发表明确核查意见。如发行人未能按照承诺及时取得环评批复文件、影响审核工作的，本所将依规采取自律监管措施。

## 案例1：因科创属性终止审核案例解析
【案例背景】
发行人A所属行业为高端装备制造业中的智能电力测控装备制造，行业较为成熟、市场竞争激烈。发行人A核心技术主要体现为软件开发与电路设计，工艺流程包括焊接、贴片、涂覆、检测等，产品功能主要以核心部件为基础，核心部件主要依赖外购，产品性能指标与同行业相比未体现出明显竞争优势。在该产品领域，发行人A主要通过招投标方式获取客户订单，行业中参与招投标的企业较多，报告期内发行人中标排名下降，且处于中下游。审核过程中，对发行人A科创属性相关问题进行了重点关注。
【相关规则】
1.《科创属性评价指引（试行）》
2.《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》
【案例解析】
针对发行人A是否符合科创板定位，在满足科创属性常规指标情况下，审核中着重关注以下几方面并进行综合判断：
一是产品技术成熟。从下游采购的历史中标结果看，每批次中标企业家数在50-60家，市场竞争较为激烈、国产化率高，行业技术成熟。
二是未拥有关键核心技术。发行人A核心技术主要体现为软件开发与电路设计，生产工艺流程为焊接、贴片、涂覆、检测等产品组装检测流程。相关产品功能主要以核心部件为基础实现，而A公司的核心部件主要依赖外部采购，向两家供应商采购核心部件金额占该部件采购总额比例在95%左右。发行人A未拥有生产核心部件的关键技术且无其他可替代的备选供应商。
三是行业地位不突出。报告期内，发行人A的中标排名位于20-40名，处于行业中下游且最近一年中标排名下降明显，每期中标金额占比不超过2%。发行人业务、技术等未在竞争中体现出优势，行业地位不突出，市场认可度不高。
综上，审核认为，发行人A未能充分说明其符合科创板定位。发行人A于审核过程中撤回上市申请。

## 案例2：关于股份支付的案例分析
近期审核中遇到多项股份支付问题，部分涉及对等待期的判断和对公允价值的把握。
1.关于等待期的确定
股份立即授予或转让完成且没有明确约定等待期等限制条件的，原则上应一次性计入发生当期。设定等待期的股份支付，股份支付费用应采用恰当方法在等待期内分摊。中介机构应对发行人是否约定等待期或隐含等待期进行专业判断。
【案例背景】
发行人A对核心人员进行股权激励，协议中约定：在授予日至上市前，若激励对象正常离职，必须以规定价格转让其所持持股平台财产份额，授予后一年内离职的转让价格为原始出资额，超过一年的参照公司净资产值定价；在上市后禁售期内，激励对象离职需参照公司净资产值确定转让对价，转让持股平台份额；禁售期满后，激励对象可参照减持之日公司股票交易价格转让持股平台财产份额。报告期内，激励对象离职均按上述条款实际执行，退出价格不公允。申报时公司认为离职条款不构成公司对服务期的明确约定，授予后股份支付费用一次性计入当期损益。
发行人B对员工实施股权激励，协议中约定员工任何时间离职，均应将激励股权转让给实际控制人或其指定的其他人员，价格由双方协商确定。自授予至今，共计5名被激励员工因个人原因离职并退出股权，退出价格经协商确定为授予时的原价，退出价格不公允。申报时，公司认定股权激励不存在服务期，一次性确认股权激励费用。
【案例解析】
实践中，对于等待期的确定，发行人应结合股权激励方案及相关决议、入股协议、服务合同、发行人回购权的期限、回购价格等有关等待期的约定及实际执行情况，综合判断相关约定是否实质上构成隐含的可行权条件，即职工是否必须完成一段时间的服务或完成相关业绩方可真正获得股权激励对应的经济利益。
发行人在股权激励方案中没有明确约定等待期，但约定一旦职工离职或存在其他情形（例如职工考核不达标等非市场业绩条件），发行人、实际控制人或其指定人员有权回购其所持股份或在职工持股平台所持有财产份额的，应考虑此类条款或实际执行情况是否构成实质性的等待期,尤其关注回购价格影响。回购价格公允，回购仅是股权归属安排的，职工在授予日已获得相关利益，原则上不认定存在等待期，股份支付费用无需分摊。回购价格不公允或尚未明确约定的，表明职工在授予日不能确定获得相关利益，只有满足特定条件后才能获得相关利益，应考虑是否构成等待期。
发行人的回购权没有特定期限，且回购价格及定价基础均未明确约定的，应考虑相关安排的商业合理性。发行人应根据股权激励的目的和商业实质对相关条款予以规范，明确回购权期限及回购价格。
对发行人A，虽然未明确约定服务期限，但根据约定，激励对象在禁售期满前一旦离职，需以原始出资价格或参照公司净资产值定价转让所持持股平台份额。实际执行过程中，退出价格显著低于同期公允价值。退出的被激励对象未能获得股份增值的市场化收益，在授予日不能确定获得相关利益，应考虑此类条款或实际执行情况是否构成实质性的等待期。审核过程中，发行人A对前期财务报表进行了会计差错更正，将授予日至上市后禁售期满认定为等待期，并对股权激励费用予以分摊。目前，发行人已发行上市。
对发行人B，协议约定离职员工转让股权以协商方式确定价格、未明确约定协商定价基准，亦未约定回购权的期限。但从实际执行来看，离职员工均按照原价转让，不具有公允性，反映可能实质上存在隐含的可行权条件。审核过程中，发行人B对激励方案予以补充及明确，约定在授予日至上市后三年内离职需要以出资额或出资金额加上同期存款利息转让股权，之后可按市场价格转让等。根据上述协议，B公司对前期财务报表进行差错更正，以授予日至预计上市日后三年认定为等待期，并对股权激励费用予以分摊。目前，发行人已发行上市。
2.关于公允价值的确定
在确定权益工具公允价值时，应综合考虑有关因素，如：入股时期，业绩基础与变动预期，市场环境变化；行业特点，同行业并购重组市盈率、市净率水平；股份支付实施或发生当年市盈率、市净率等指标；熟悉情况并按公平原则自愿交易的各方最近达成的入股价格或股权转让价格，如近期合理的外部投资者入股价。
发行人应避免采取有争议的、结果显失公平的估值技术或公允价值确定方法，如明显增长预期下按照成本法评估的净资产或账面净资产。判断价格是否公允应考虑与某次交易价格是否一致，是否处于股权公允价值的合理区间范围内。
【案例背景】
2018年7月，发行人C聘请的评估机构出具《评估报告》，确定截至2018年6月30日公司股东全部权益评估价值为3.63亿元。2018年11月，发行人员工认购发行人新股，认购价格对应公司估值为3.24亿元。申报时，公司认定员工增资价格参考《评估报告》并经实际控制人与参与人员协商拟定，入股价格公允，不属于股份支付。但根据公司2019年4月提交的首发上市申请材料，公司预计首次公开发行后市值为19.95亿元。
发行人D公司对员工实施股权激励，由于不存在相近期间合理的外部投资者入股价作为参考，公司在确认股份支付公允价值时，主要参考了以下两方面的因素：一是股权价值评估值。公司在前次股权激励时，以2018年8月31日为评估基准日对公司股权价值进行了评估，评估值对应2018年度净利润PE值为11.56倍。二是可比公司股权收购时的PE倍数。2018年-2019年上市公司收购可比公司的PE值在13-14倍之间，平均值为13.52倍。公司认为股权激励时点与前次股权评估时间间隔不长，市场环境未发生重大变化，参考同期上市公司收购行业可比公司的市盈率倍数，确定公司公允价值PE倍数为13.5倍。
【案例解析】
发行人C虽然股权激励前后不存在外部投资者入股，但其确定的股份支付价值低于前期公司权益评估水平，且与随后首发上市申报材料里的预计市值差异较大。审核过程中，公司根据同时期上市公司并购新三板同行业企业的平均收购市盈率，重新确定股份支付的公允价值，并补充确认了股份支付费用。目前，发行人已发行上市。
发行人D在确定股权激励公允价值评估方法时，在前期股权价值评估基础上，以同时期上市公司收购可比公司的市盈率水平作为参考，合理考虑了公司业绩和市场环境变化和行业特点，确定的股份支付公允价值具有合理性。目前，发行人已发行上市。

# 2023年第1期（总第14期）

## 问题1【终止项目基本情况及常见问题】2022年终止项目主要终止原因是什么，中介机构应加强哪些方面工作？
答：2022年全年，本所科创板终止项目共计40家。从终止阶段来看，有33家在本所审核问询阶段撤回，有7家在证监会注册环节终止。从所属行业来看，新一代信息技术18家，高端装备8家，生物医药7家，新能源3家、新材料和节能环保各2家。终止项目中有9家涉及现场督导、3家涉及现场检查。
从终止原因来看，财务核查相关问题占比约53%，科创属性相关占比约28%，合规性问题相关占比约20%，其他原因占比约18%。1具体如下：
（1）财务核查相关问题主要包括：一是对经销模式下客户情况或收入实现情况核查不充分，如在经销商变动较大的情况下，未对经销客户信息异常且存在大量垫资的合理性、终端客户销售实现情况进行充分核查论证；二是对重要关联交易的合理性核查依据不足，如在业务收入增长高度依赖特定关联方的情况下，未对关联方采购数量与自身规模不匹配、关联方采购后长期未实际使用等事项进行充分核查论证；三是对成本费用真实性和完整性的核查不充分，如在存货规模大幅上升且库存商品结转速度较慢的情况下，未对部分产品单位成本大幅下降、部分产品单位成本低于采购单价及上年末库存单价等的合理性予以充分核查论证等；四是对财务内控等事项的核查不充分，如对个人卡收付资金占比较大，使用频繁，不符合行业惯例，且存在注销后又重新开通等情形，对相关原因以及对内控有效性的影响未充分分析说明。
（2）科创属性论证相关问题主要包括：一是更新财务数据后营业收入复合增长率不再满足规则要求；二是核心技术多为行业成熟、通用技术，市场竞争激烈，研发门槛较低，技术指标相比国内同类产品无明显优势，技术先进性论证不充分。
（3）合规性相关问题主要包括对实际控制人股份权属清晰及来源合规性的论述不充分，在审期间实际控制人涉嫌违法犯罪被立案尚无明确结论、且未向本所及时报告等事项。
上述终止项目一定程度上反映出，部分中介机构对发行人财务核查、科创属性论证、公司治理及合规运营等基础问题的尽职调查工作不够充分，项目申报前的准备工作不够扎实，对在审项目新增重大事项的报告不及时。下一步工作中，中介机构应注意总结梳理过往项目经验，切实做好尽职调查工作，充分发挥内核及质控部门的及时跟进和把关作用，进一步提升项目申报质量。

## 问题2【预备费及财务性投资的认定要求】再融资项目中，对于发行人拟使用本次募集资金支付预备费的，如何把握该类预备费支出是否属于非资本性支出？对于财务性投资的认定，保荐机构核查中应关注哪些方面？
答：关于预备费是否认定为非资本性支出，考虑到预备费通常不明确具体用途，也未限制仅用于资本性支出，不排除后续用于支付人员工资、货款、铺底流动资金等非资本性支出情形。鉴于此，发行人拟使用本次募集资金支付预备费的，应当认定为非资本性支出。
对于财务性投资的认定，保荐机构核查中应关注以下方面：
对于财务性投资认定应当根据实质重于形式原则，按照《再融资业务若干问题解答》《上海证券交易所科创板上市公司证券发行上市审核问答》相关规定逐项说明对外投资是否认定为财务性投资的依据及过程。重点论述“是否为获取技术、原料或渠道”等而进行的产业投资，聚焦该笔投资使发行人除财务收益外所能获得的各项资源是否能服务于上市公司主业发展，获取相关资源的必要性，明确投资方与被投资方所处行业或上下游是否具有协同效应，在销售、采购、技术或渠道等领域已合作情况及未来合作计划等。
对于发行人投资有限合伙企业、产业基金等以对外投资为主要业务的主体，应当结合相关投资协议，说明相关主体的设立及对外投资目的，发行人能否控制该类主体，能否决定相关主体对外投资标的的选择；结合相关主体现有投资标的情况及相关规定，分析说明该主体现有底层各投资标的是否均属于前述的产业投资，能否保障未来投资标的均属于产业投资，对于该主体的现有投资标的或未来投资标的中可能存在财务性投资的，应当将对该主体的投资认定为财务性投资。

## 问题3【集团财务公司】报告期发行人在集团财务公司开展存贷款业务时，应当注意哪些方面的问题？
答：报告期内，发行人在集团财务公司开展存贷款业务的，应当注意以下事项：
一是发行人能够自由支取存放于集团财务公司的资金，不存在影响财务独立性的情形。发行人与集团财务公司发生业务往来，双方应当遵循平等自愿原则，发行人资金不得强制归集或自动划转到集团财务公司，集团财务公司不得以任何形式限制发行人支取款项、不得侵占发行人利益。
二是发行人存贷款业务规模及利率的合理性。发行人在集团财务公司开展存贷款业务应具有商业合理性，存贷款利率与市场第三方机构相比不存在明显差异，与集团财务公司不同时发生大规模不必要的存贷款业务，发行人不存在对集团财务公司及其他关联方进行利益输送的情形。
三是发行人应当履行恰当完备的决策审议程序。发行人与集团财务公司发生业务往来应当定期签订金融服务协议，并遵循协议执行预计归集资金额度、存款期限等约定内容。同时，发行人应当按照关联交易严格履行决策审议程序，明确审批程序和标准、内外部审计监督、信息披露等内容。
四是发行人应当及时关注集团财务公司财务及风险状况，保障资金安全。发行人与集团财务公司发生业务往来期间，应当根据《关于规范上市公司与企业集团财务公司业务往来的通知》等文件要求关注相关信息，审慎判断资金存放集团财务公司是否存在重大风险。如发现财务公司在资金安全、内控规范等方面存在重大缺陷，发行人应采取有效措施保障资金安全。
发行人在集团财务公司开展存贷款业务应当合理、合规，并在招股说明书中充分披露。中介机构应当结合以上事项，综合判断发行人在集团财务公司开展存贷款业务是否存在关联方侵占发行人利益、关联交易定价不公允、向关联方输送利益以及大额资金安全无法保障等影响发行上市条件的重大事项，并发表明确意见。

## 案例1：国拨资金项目会计核算方式的案例分析
【案例背景】
发行人A是一家主要从事航空难变形金属材料环形锻件研发、生产和销售的高新技术企业。报告期内，发行人A承担了国家主管部门拨付经费的课题项目（以下简称国拨资金项目）。根据合同约定，发行人A于研发完成时需向课题单位提供满足技术要求的航空机匣锻件产品，产品归属于国家所有，同时无偿向课题单位提供科研成果相关的全套材料，经课题单位同意之后享有专利申请、成果使用与转让权利。发行人A将国拨资金项目认定为与日常活动相关，将研发投入支出计入存货，并对项目支出超过国拨资金部分全额计提存货跌价准备，将收到的国拨资金计入预收账款，在产品交付并验收后确认收入并结转成本。
发行人B是从事高端五轴联动数控机床及其关键功能部件、高档数控系统的研发、生产、销售及服务的高新技术企业。报告期内，发行人B与合作单位共同承担了国家科技专项的重大课题，项目经费主要来自于国拨资金。根据课题任务书约定，形成的试制类设备或样机的产权归属于试制类设备或样机生产的课题参与单位，在项目参与方的工作范围内独立完成的科技成果及其形成的专利权归各方独自所有，由各方共同完成的科技成果及其形成的专利权归各方共有，不在各方之间建立任何商业上的代理、合作关系。发行人B将收到的国拨资金确认为政府补助。
【相关规则】
1.《企业会计准则第14号——收入》（2017年修订）第五条规定：“当企业与客户之间的合同同时满足下列条件时，企业应当在客户取得相关商品控制权时确认收入：
（一）合同各方已批准该合同并承诺将履行各自义务；
（二）该合同明确了合同各方与所转让商品或提供劳务（以下简称“转让商品”）相关的权利和义务；
（三）该合同有明确的与所转让商品相关的支付条款；
（四）该合同具有商业实质，即履行该合同将改变企业未来现金流量的风险、时间分布或金额；
（五）企业因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回。”
2.《企业会计准则第16号——政府补助》（2017年修订）第三条规定：“政府补助具有下列特征：
（一）来源于政府的经济资源。对于企业收到的来源于其他方的补助，有确凿证据表明政府是补助的实际拨付者，其他方只起到代收代付作用的，该项补助也属于来源于政府的经济资源。
（二）无偿性。即企业取得来源于政府的经济资源，不需要向政府交付商品或服务等对价。”
3.《财政部关于做好执行企业会计准则的企业2012年年报工作的通知》（财会[2012]25号）、证监会会计部发布的《2013年上市公司年报会计监管报告》指出，“企业与政府发生交易所取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动密切相关的，应当按照《企业会计准则第14号——收入》的规定进行会计处理。在判断该交易是否具有商业实质时，应考虑该交易是否具有经济上的互惠性，与交易相关的合同、协议、国家有关文件是否已明确规定了交易目的、交易双方的权利和义务。政府补助的典型特征是企业无偿从政府获取资源，具有无偿性特点。”
【案例解析】
发行人承担国拨资金项目的，应综合考虑项目的承担方式、研发成果及其归属、国拨资金的用途及是否具备无偿性等，选择适用的会计准则及会计核算方式，具体分析如下：
发行人A认为，公司需要按照最终客户需求研发、制造、交付产品，所交付的产品与日常销售的主要产品类型一致，承担的具体工作与公司日常生产经营性活动密切相关。产品及研发成果归属于国家所有，国家主管部门提供资金的用途是形成相关产品，该合同实质为政府采购行为，适用收入准则，发行人A将国拨资金计入公司的主营业务收入。目前，发行人A已发行上市。
发行人B认为，公司与其他课题参与单位合作研发完成国拨资金项目，国拨资金的用途为支持企业开展重大关键技术研究开发及产品产业化前期工作，研发成果归研发参与单位所有，不需要向政府交付商品或服务等对价，与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动存在本质区别。公司获得的国拨资金具备政府补助的无偿性特征，将其计入政府补助。目前，发行人B已发行上市。

## 案例2：生物医药研发服务合同单项履约义务的识别
【案例背景】
发行人D公司提供抗体药物研发生产服务，为客户提供抗体工程人源化筛选、细胞株构建、工艺开发、制剂处方筛选、原液生产、成品稳定性研究等服务，D公司与客户签订的合同既有全流程项目，也有部分特定环节的项目，合同中约定了相应里程碑节点，D公司按照约定条件向客户交付验收，不同里程碑成果的交付相互独立。D公司将单个里程碑视为单项履约义务。
发行人E公司提供基因治疗研发生产服务，为客户提供载体研制、基因功能研究、药学研究、临床样品生产等服务。E公司与客户的合同中约定里程碑服务内容及金额，但在合同执行过程中里程碑服务内容受载体自身特点、工艺开发复杂度、物料及技术参数控制等多种因素影响，在合同执行过程中会出现一定程度的调整。E公司将完成全部合同约定视为单项履约义务。
发行人F公司提供多肽创新药研发生产服务，为客户提供药学研究资料所需的全部研发和生产工作，具体工作包括原料药工艺研究及小试、原料药中试及放大批试验、原料药质量研究、制剂处方工艺研究、制剂质量研究以及提供注册申报资料等。F公司与客户的合同中约定，若F公司未能提供符合国家审评中心要求的研究资料和原料药及制剂样品，F公司应就已取得的研发成果进一步补充或更换。F公司将完成全部服务工作视为单项履约义务。
上述生物医药研发服务合同，均包含了多个里程碑工作节点，且发行人均按照里程碑节点约定的服务内容及金额提供研发服务。但是，合同中履约义务应如何识别，各里程碑节点是否均能够识别为单项履约义务，上述企业的处理存在差异。
【相关规则】
《企业会计准则第14号——收入》(2017年修订）第九条规定：“企业应当对合同进行评估，识别该合同所包含的各单项履约义务，在履行了各单项履约义务时分别确认收入。履约义务，是指合同中企业向客户转让可明确区分商品的承诺。”
《企业会计准则第14号——收入（应用指南）》（2018年修订）指出：“企业向客户承诺的商品同时满足下列条件的，应当作为可明确区分商品：（一）客户能够从该商品本身或从该商品与其他易于获得资源一起使用中受益，即该商品本身能够明确区分；（二）企业向客户转让该商品的承诺与合同中其他承诺可单独区分，即转让该商品的承诺在合同中是可明确区分的。
针对上述条件（一），应用指南指出，“当客户能够使用、消耗或以高于残值的价格出售商品，或者以能够产生经济利益的其他方式持有商品时，表明客户能够从该商品本身获益。对于某些商品而言，客户可以从该商品本身获益，而对于另一些商品而言，客户可能需要将其与其他易于获得的资源一起使用才能从中获益。”
针对条件（二），应用指南指出，“企业确定了商品本身能够明确区分后，还应当在合同层面继续评估转让该商品的承诺是否与合同中其他承诺彼此之间可明确区分。
下列情形通常表明企业向客户转让商品的承诺与合同中的其他承诺不可单独区分：
一是，企业需提供重大的服务以将该商品与合同中承诺的其他商品进行整合，形成合同约定的某个或某些组合产出转让给客户。换言之，企业以该商品作为投入，生产或向客户交付其所要求的组合产出。二是，该商品将对合同中承诺的其他商品予以重大修改或定制。如果某项商品将对合同中的其他商品作出重大修改或定制，实质上每一项商品将被整合在一起（即作为投入）以生产合同约定的组合产出。三是，该商品与合同中承诺的其他商品具有高度关联性。也就是说，合同中承诺的每一单项商品均受到合同中其他商品的重大影响。”
《监管规则适用指引——会计类2号》2-1中进一步补充明确，“高度关联性是指合同中承诺的各单项商品或服务之间会受到彼此的重大影响，而非仅存在功能上的单方面依赖。”
【案例解析】
生物医药研发服务合同因合同执行周期长、研发风险高，企业一般依据一定流程和节点开展服务，并在合同中与客户协商确定工作里程碑，约定各里程碑的服务内容及金额。实践中不同企业对合同中的单个里程碑服务承诺能否识别为单项履约义务的处理存在差异，判断的关键在于评估客户是否能够从单个里程碑服务成果中受益，并且各里程碑服务的承诺是否可明确区分。
一是评估客户是否能够从单个里程碑服务成果中受益。生物医药研发服务过程中，客户一般能够通过技术转让或专利授权的形式从阶段性的里程碑研发成果中受益。如果有相关事实表明，某一里程碑成果与其他里程碑成果只能结合使用才能产生为客户所利用的经济价值，或者相关的里程碑服务成果有较大不确定性，客户无法从中受益，此类情形下发行人不应将单个里程碑服务的承诺视为单项履约义务。
二是评估单个里程碑服务的承诺是否可明确区分。第一，发行人是否可以向客户独立交付里程碑服务成果。当发行人提供的研发服务是将研发过程中的各项里程碑服务整合为最终的研发成果，即客户所签订的组合产出，单个里程碑服务成果将作为根据客户要求的最终研发成果的投入，则不应视为单项履约义务。第二，各里程碑服务之间是否相互分离，是否相互之间不会受到彼此的重大影响。当发行人预计前面阶段服务的修正，将导致其他里程碑服务内容的补充或更换，而客户没有办法选择仅购买其中的一项服务，表明各里程碑服务成果是不可明确区分的，不应将单个里程碑服务承诺视为单项履约义务。
关于D公司，公司与客户签订的抗体药物研发生产服务合同，首先，客户可以在D公司独立交付的里程碑服务成果的基础上选择D公司的竞争对手继续服务以完成研究开发目的，或将现有技术向第三方转让，即客户能够从单个里程碑服务成果中受益。其次，D公司提供服务的各里程碑服务成果均为独立交付内容，不需要将已完成的里程碑服务与其他节点的服务内容进行整合形成一项产品向客户进行交付。再次，虽然D公司向客户提供的里程碑服务内容也是提供下一步研发服务的需要，但D公司与客户约定各阶段成果交付后将无法进行修订，如需修订将签署新的合同予以明确，因此各里程碑服务承诺之间不具有高度关联性，可明确区分。因此，D公司将单个里程碑服务承诺视为单项履约义务。目前，发行人D已发行上市。
关于E公司，公司与客户签订的基因治疗研发生产服务合同，首先，E公司提供的基因治疗研发技术路径存在一定的不确定性，E公司的客户难以转让已取得的技术成果，也难以委托第三方继续开发，无法从已取得的里程碑服务成果中受益。其次，E公司与客户签订的合同中约定里程碑服务内容受其他里程碑执行过程中的多种因素影响，将出现一定程度的调整。这种因素影响有可能是单项里程碑内部因素影响，也可能是不同里程碑因素之间的相互影响。再次，E公司提供的载体研制等研究设计服务的修订，将导致临床基因治疗临床样品生产的返工，不同里程碑服务之间存在高度关联度。因此，E公司将完成全部合同约定的服务视为单项履约义务。目前，发行人E已发行上市。
关于F公司，公司与客户签订的多肽创新药研发生产服务合同，首先，客户虽然可以从多肽创新药研发生产服务成果中受益，但是，F公司提供单项里程碑服务的目的是将成果整合到客户指定的药学研究资料中，单个里程碑服务成果仅仅代表了最终产品的投入。其次，客户要求F公司在最终未能提供符合要求的研究资料和样品时，F公司需要就已完成的研究内容进一步补充或更换，F公司提供研发服务中存在对其他里程碑服务成果的重大修改，各单项里程碑服务承诺不可明确区分。因此，F公司将完成全部服务工作视为单项履约义务。目前，发行人F已发行上市。

# 2023年第2期（总第15期）
## 问题1 【资本公积转增股本的锁定期要求】发行人申报前六个月内以 及在审期间资本公积转增股本，新增的股份是否需要锁定三十六个月？
答：根据《证券期货法律适用意见第17号》规定，“发行人申报前六个月内进行增资扩股的，新增股份的持有人应当承诺新增股份自发行 人完成增资扩股工商变更登记手续之日起锁定三十六个月”。发行人申报前六个月内通过资本公积转增股本属于前述规定的“进行增资扩股”的情形，新增股份的持有人应当承诺新增股份自完成工商变更登记手续之日起锁定三十六个月。
根据《监管规则适用指引发行类5号》中“ 5-19 在审期间分红及转增股本”相关规定，发行人在审期间可以进行资本公
积转 增股本。发行人在审期间资本公积转增股本的，新增股份的持有人应当承诺新增股份自完成工商变更登记手续之日起锁定三十六个月。

## 问题2 【 涉及国家秘密或者商业秘密豁免披露注意事项】上市公司发行股 份购买资产申请中，因涉及国家秘密或者商业秘密无法披露或提供部分信息或文件的，上市公司及中介机构应如何把握？
答：上市公司及中介机构在申请文件和审核问询回复中，依据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号
上市公司重大资产重组》第四条，拟对涉及国家秘密或其他因披露可能导致其违反国家有关保密法律法规规定的信息或文件豁免披露或提供的，应当详细说明原因；并提供国家主管部门关于涉密信息的认定文件或同等效力的代替文件。
上市公司及中介机构在申请文件和审核问询回复中，依据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式 准则第26号上市公司重大资产重组》第四条，拟对涉及商业秘密或其他因披露可能导致严重损害公司利益的信息或文件豁免披露或提供的，应当详细说明原因；同时结合《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号 信息披露事务管理》及上市公司信息披露事务管理制度中关于信息披露豁免事项的具体规定，说明本次信息披露豁免的合规性。
上市公司及其独立财务顾问豁免披露相关信息的，在申请文件及审核问询回复中，可以采取汇总概括、代码或者指数化等替代性方案自行进行脱密处理。
独立财务顾问和律师应对上市公司豁免披露或提供相关信息或文件的原因、依据及合理性，以及替代方案对投资者决策判断是否构成重大障碍、是否存在泄密风险进行核查，并发表明确核查意见。
会计师应对标的资产审计范围是否受到限制及审计证据的充分性、以及豁免披露的财务信息是否影响投资者决策判断进行核查，并发表明确核查意见。
评估师应对标的资产评估范围是否受到限制及评估证据的充分性、以及豁免披露的评估信息 是否影响投资者决策判断进行核查，并发表明确核查意见。

## 问题3 【国有股东股权批复监管要求】发行人存在国有股东的，申报前未取得国有股权设置批复文件应如何处理？
答：《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第57号——招股说明书》第三十六条规定，发行人股本有国有股份的，应根据有关主管部门对股份设置的批复文件披露相应的股东名称、持股数量、持股比例。发行人存在国有股东的，原则上应在申报时，按照《上海证券交易所发行上市审核业务指南第 2 号发行上市申请文件》的要求，在“ 7-3 特定行业（或企业）的管理部门出具的相关 意见”中提交国有股权设置批复文件，同时在招股说明书中进行相应披露。
确有客观原因申报前未能取得国有股权设置批复文件的，发行人应在招股说明书中披露国有股权设置批复的办理进展、预计取得时间、 是否存在实质障碍等，保荐人及发行人律师应对相关事项进行核查并在工作报告中发表明确意见。发行人应督促相关股东尽快办理相关批复程序，并在本所向证监会报送注册文件前提交批复文件，并更新相关信息披露。

## 问题4 【再融资必要性的论证注意事项】上市公司申请再融资的，应当论证本次发行融资的必要性，相关信息披露及核查要求应如何把握？
上市公司应当理性融资，合理确定融资规模。发行人应当注意从以下几个方面论证本次发行融资的必要性：
一是募投项目的必要性。发行人应结合本次募投项目相关行业需求变化情况、发行人市场地位和竞争优劣势情况、经营战略、产能利用率情况等，说明募投项目实施的主要考虑；披露本次募投项目符合国家产业政策、募集资金投向主业的情况；结合效益测算的基本情况及测算依据，说明效益测算的谨慎性和合理性，并分析募投项目实施后对发行人经营业绩和财务状况的主要影响。
二是融资规模的合理性。发行人应充分披露本次发行数量、融资间隔、补充流动资金比例等情况 ，是否符合《证券期货法律适用意见第18号》的相关规定；充分说明本次募集资金的主要构成及规模测算依据的充分性，募集资金的使用进度及预计安排情况，是否存在置换董事会前投入的情形。
三是现有资金及安排情况。 发行人应披露历次募集资金使用进度及变更情况，说明前次募投项目变更是否存在不符合再融资相关监管要求的情形，是否存在大额闲置资金及使用进度较慢的原因；结合财务性投资的认定、本次发行董事会决议日前六个月至本次发行前新投入和拟投入的财务性投资金额及扣除计划，披露截至最近一期末持有财务性投资余额的具体明细，是否存在金额较 大的财务性投资；结合前述情况以及现有资金情况、资金安排、资金缺口测算等充分说明本次融资必要性。
保荐人、 申报会计师及发行人律师应当对上述事项进行核查，并对本次融资的必要性发表明确意见。

# 2023年第3期（总第16期）
## 问题1 【软件类企业科创属性的关注要点】关于软件类企业科创属性，发行人及中介机构应当重点把握哪些方面？
答：一是软件企业的判断和认定。按照上市公司行业分类相关规定，当企业研发销售 软件产品的 营业收入（ 含实现软件产品功能直接相关的咨询设计、软件运维、数据服务，下同）比重大于或等于50%；或者 企业没有一类业务的营业收入比重大于或等于50%，但研发销售软件产品的收入和利润均在所有业务中最高，且均占到企业 总收入和总利润的 30% 以上的，作为软件类企业。
二是重点支持和鼓励的软件领域。基础软件企业，包括操作系统、数据库管理系统、中间件等，是我国长期以来软件核心技术“卡脖子”领域和短板；工业软件企业，包括研发设计类工业软件、生产控制类工业软件等，长期面临与国外行业巨头间的激烈竞争；新兴技术软件企业，包括大数据软件、人工智能软件、超级计算软件、区块链软件等，能够为行业或其他企业提供新兴技术能力和共性平台；嵌入式软件企业，嵌入在硬件和机器设备中的操作系统和开发工具软件，其内核不仅需要具有微型化、高实时性等基本特征，还将向高可信性、自适应性、构件组件化方向发展，是智能制造、装备自动控制的核心；重点行业应用软件企业，包括跨行业间和同行业内的应用软件，标准化程度高，在系统安全性、功能适配性、产品稳定性以及系统升级维护复杂度等方面的技术门槛高，研发投入高，研发成功后多采取销售通用产品、提供付费订阅服务等方式或在相关行业快速部署应用，边际成本低，具备较高的产品附加值；信息安全软件企业，包括安全内容管理、VPN、防火墙、入侵检测与防御等多个领域；国家战略支持的其他软件企业。
三是信息技术服务企业的科创属性关注要点。对于提供定制化产品和服务、软硬件集成服务等信息技术服务企业，关注企业是否研发并应用基础软件、新兴技术软件等核心技术或核心技术系统，是否承担重大或示范工程项目，是否为细分行业领域龙头企业，结合企业核心技术研发应用及研发能力强弱、市场地位高低等方面进行综合评估。
四是业务合规性关注要点。关注软件类企业是否从事互联网信息服务，是否依法取得相关电信业务经营许可，收集、产生个人信息和重要数据是否符合国家相关主管部门要求，是否符合数据安全、网络安全等法律法规规定。建议相关企业严格按照主管部门要求切实履行数据安全保护责任和义务，建立健全数据管理各项规章制度，积极开展数据安全风险监测、防范、报送和处置工作，定期开展重要数据评估，对客户数据安全保障做出充分承诺，做好上市公司信息披露等场景下的数据安全审核。

## 问题2 【业绩下滑的关注要点】关于业绩下滑， 中介机构应当如何进行核查？
答：关于首发企业在报告期内出现营业收入、净利润等经营业绩指标下滑的情况，中介机构应重点关注下滑的程度、下滑的性质及未来的持续性，审慎发表明确核查意见，并督促发行人充分披露可能存在的风险。
一是对于发行人因经营能力或经营环境发生变化导致经营业绩出现下滑的情形，发行人应充分说明经营能力或经营环境发生变化的具体原因，变化的时间节点、趋势方向及具体影响程度；正在采取或拟采取的改善措施及预计效果，结合前瞻性信息或经审核的业绩预测（如有）情况，说明经营业绩下滑趋势是否已扭转，是否持续存在对持续经营能力产生重大不利影响的事项。
二是对于发行人报告期因不可抗力或偶发性特殊业务事项导致经营业绩下滑的情形（如自然灾害造成的一次性损失或阶段性业绩下滑、大额研发费用支出、并购标的经营未达预期导致巨额商誉减值、个别生产线停产或开工不足导致大额固定资产减值、个别产品销售不畅导致大额存货减值、债务人出现危机导致大额债权类资产减值或发生巨额坏账损失、仲裁或诉讼事项导致大额赔偿支出或计提大额预计负债、长期股权投资大幅减值等），发行人应说明不可抗力或偶发性特殊业务事项产生的具体原因及影响程度，最近一期末相关事项对经营业绩的不利影响是否已完全消化或基本消除；结合前瞻性信息或经审核的业绩预测（如有）情况，说明特殊业务事项是否仍对报告期后经营业绩产生影响进而影响持续经营能力。
三是对于发行人认为属于受特殊因素影响导致行业整体下滑的情形，发行人应分析相关因素影响的程度与持续性，并结合同行业公司、下游客户业绩变化情况或行业宏观数据变化等，分析发行人业绩下滑情况与行业趋势是否一致，行业是否存在整体持续衰退的情形；发行人应结合自身期后财务数据、业务数据，以及同行业上市公司相关期后财务表现，或前瞻性信息或经审核的业绩预测（如有）情况等，说明业绩下滑的情况是否得到扭转或有所减轻，分析相关因素是否仍会持续对报告期后经营业绩产生影响进而影响持续经营能力。
四是对于发行人认为自身属于强周期行业的情形，发行人应结合所处行业过去若干年内出现的波动情况，分析披露该行业是否具备强周期特征；比较说明发行人收入、利润变动情况与行业可比上市公司情况是否基本一致；说明行业景气指数在未来是否能够改善，行业是否存在严重产能过剩或整体持续衰退。中介机构应对前述情况予以充分核查，在论证、核查和充分证据基础上，合理判断该情形的影响程度。

## 问题3 【再融资募集资金投向认定为资本性支出的要求】发行人本次募集资金投向是否属于资本性支出，认定应如何把握？
答：
根据《上市公司证券发行注册管理办法第九条、第十条、第十一条、第十三条、第四十条、第五十七条、第六十条有关规定的适用意见证券期货法律适用意见第18号》，“募集资金用于支付人员工资、货款、预备费、市场推广费、铺底流动资金等非资本性支出的，视为补充流动资金。资本化阶段的研发支出不视为补充流动资金。工程施工类项目建设期超过一年的，视为资本性支出”。
申请再融资时，发行人应按照上述规定准确识别和认定募集资金用途中的非资本性支出、资本性支出和补充流动资金。如果补充流动资金包括视同补充流动资金和偿还债务比例超过募集资金总额30%的，需相应调减募集资金规模。另外，发行人主营业务为工程施工类项目建设业务，募集资金用于工程施工类项目建设、项目建设期超过一年的，可以将与工程项目建设相关的支出视为资本性支出。

## 问题4 【再融资发行期涉及定期报告披露期的注意事项 】处于定期报告披露窗口期的上市公司，应如何选择再融资发行时间？有哪些注意事项？
答：根据《上海证券交易所股票发行上市审核规则》的规定，证监会作出注册决定后至股票上市交易前，发生重大事项，可能导致发行人不符合发行条件、上市条件或者信息披露要求的，发行人应当暂停发行；已经发行的，暂缓上市。本所发现发行人存在上述情形的，有权要求发行人暂缓上市。发行人及其保荐人应当将上述情况及时报告本所并作出公告，说明重大事项相关情况及发行人将暂停发行、暂缓上市。
因此，发行人在选择发行时间时，应统筹考虑定期报告披露安排，确保在股票发行前公司持续符合发行条件、上市条件或者信息披露要求。如在发行程序期间披露定期报告，发行人及其保荐机构发现存在可能导致公司不符合发行条件、上市条件或者信息披露要求情形的，应及时向本所报告，保荐人和证券服务机构应当持续履行尽职调查职责，向本所提交专项核查意见。

## 问题5 【签字保荐代表人“已完成项目”的认定】如何理解《上海证券交易所发行上市审核规则适用指引第1号申请文件受理》第三条“最近三年内未曾担任过已完成的首发、再融资、转板项目签字保荐代表人”中“已完成的首发、再融资、转板项目”？
答：
已完成的首发、再融资、转板项目是指已完成发行上市或转板上市的项目。保荐人提交《签字保荐代表人在审企业家数
说明》时，应按照上述标准，对签字保荐代表人在审企业及已完成企业家数进行说明与承诺。

# 2023年第4期（总第17期）
## 问题 1 【再融资募投项目相关问题的披露与核查要求】 上市公司前次募投项目尚未建设完成、募集资金使用进度缓慢或存在延期等情形，本次募投项目产品与前募产品相似或仍投向前次募投项目的相关信息披露及核查要求应如何把握？
答：在前次募投项目建设进度缓慢或存在延期、募集资金使用比例较低的情况下，如上市公司本次募投项目产品与前募产品相似或仍投向前次募投项目的，应当充分论证本次募投项目实施的必要性和合理性：
一是充分说明本次募投项目与前次募投项目、公司现有业务的联系和差异，本次募投产品与前次募投产品在技术路径、性能指标、应用领域等方面的比较情况，本次募投项目建设是否具有必要性和紧迫性，是否存在重复建设情形。
二是充分说明前次募集资金变更投向、使用进度缓慢、募投项目延期的原因及合理性，相关因素是否属于在申请前次募集资金时可以合理预计，募投项目延期或变更是否履行了法定审议程序，在前募项目未建设完毕的情况下，再次申请进行融资建设的必要性及合理性。
三是明确说明前次募投项目相关承诺的履行情况。对于本次募投项目与前次募投项目相同的，应结合申请前次融资时有关募投项目资金来源的披露情况，充分说明需再次申请融资投向前次募投项目的原因是否与前次募投项目资金来源等相关信息披露一致，是否存在违反相关承诺的情形。
四是充分分析产能规划的合理性和产能消化措施。发行人应列示本次募投项目实施后，公司产能的变化情况，并结合行业竞争格局、市场空间、下游需求变化、在手订单、客户开拓、可比公司产能扩张情况，充分说明本次募投项目产能规划的合理性，本次募投项目效益测算是否已充分考虑前募项目产品投产对公司生产经营的影响，是否存在产能消化风险及公司的应对措施。
保荐人、申报会计师及发行人律师应当对上述事项进行核查，并对本次融资的必要性和合理性发表明确意见。

## 问题2 【 医疗企业开展销售推广活动关注问题】 对于已实现商业化的药品及医疗器械公司，在开展销售推广活动方面，中介机构应当重点关注哪些问题？
答：医疗企业销售费用占营业收入比例往往较高，销售推广活动的真实性、合规性颇受市场关注，销售推广费往往存在名目复杂、类别多样、可能用于隐性支出等问题，一直是审核关注的重点。对于已实现商业化的药品及医疗器械公司（以下简称发行人），销售推广活动按照承担主体可分为两类，一类由第三方承担销售推广职能。传统经销模式下经销商承担了主要的推广和渠道维护职责，两票制之后，部分经销商转型成为专业推广机构，发行人通过专业推广机构开展销售推广活动。另一类主要由发行人自行或部分承担销售推广职能。中介机构对发行人的销售推广活动应重点关注以下事项：
一是各类推广活动开展的合法合规性。其一，推广服务商是否具有合法的经营资质，医药代表是否按照《医药代表备案管理办法（试行）》在国家药品监督管理局指定备案平台进行备案其二，发行人、控股股东及实际控制人等是否通过推广活动进行
商业贿赂或变相利益输送。若发行人、控股股东及实际控制人涉嫌商业贿赂被调查或被处罚的，中介机构应核查相关问题的成因、分析影响，并主动报告最新进展及经核查的结论依据。
二是各类推广活动所涉各项费用的真实性和完整性。其一，各项推广活动如学术会议、展会、客户拜访、调研咨询等开展频次、参会人数、收费标准、人均费用是否合理，推广服务费率与同行业公司相比是否存在显著差异；其二，发行人是否严格执行支付结算报销流程，推广活动中出具及获取的各类发票、相关原始凭证是否真实、完整、有效；其三，发行人是否存在通过推广活动代垫成本和费用，或存在资金直接或间接流向客户后虚增销售收入的情形。
三是各类推广活动相关内控制度的有效性。其一，对于第三方承担推广职能的情形，发行人是否制定推广服务商的选取标准，相关定价机制、考核机制、结算机制、终端销售管理等制度的设计与执行是否健全有效，第三方与发行人销售部门的权责划分是否清晰；其二，对于发行人自身开展推广活动的情形，发行人对各类推广活动审批及管理措施是否规范有效，主要销售人员任职要求、薪资水平、资金流水情况是否合理。
四是经销商、推广服务商同发行人及其关联方的关联关系及交易公允性。其一，关注主要经销商、推广服务商成立时间，服务的主要内容，与发行人合作历史，是否仅为发行人服务，销售规模变化是否异常；其二，关注经销商或推广服务商与发行人及其主要关联方或前员工是否存在关联关系，关联交易定价是否公允，是否与发行人及其主要关联方存在异常资金往来、利益输送等情形。
保荐人、律师、会计师应当结合以上关注事项，对不同模式下销售推广活动开展的合法合规性、费用支出真实性、内控有效性、关联关系以及交易公允性等进行核查，发表明确意见，并督促发行人在招股说明书中进行充分披露。

## 问题3 【申报前六个月资本公积转增股本的时间认定】发行人申报前六个月内资本公积转增股本的，“申报前”时间节点如何认定？
答：发行人申报前六个月内资本公积转增股本，适用《证券期货法律适用意见第 17 号》规定的“发行人申报前六个月内进行增资扩股”情形。关于“申报前”时间节点的认定，应以发行人在本所发行上市审核业务系统中提交申报文件的时间为准。

## 案例分析：再融资补充流动资金规模合理性的案例分析
【案例背景】
发行人F的产品在相关市场的渗透率低，长期以来收入规模较小且处于亏损状态。募投项目之一为营销推广类项目，相关软硬件购置及安装费主要用于自产设备及外购定制化设备。公司拥有设备的所有权，向客户提供相关设备及技术培训，客户按照使用公司设备的情况向公司支付服务费用；同时，公司通过销售设备专用耗材获得耗材收入。下游客户提供使用场所，以购买技术服务的形式，获得相关设备的技术使用权。募投项目的客户及市场开拓进展缓慢，募投项目存在较大不确定性风险。
发行人G和H均为科创板第五套标准上市的轻资产、高研发投入的创新型医药研发公司。申报时，发行人G的募投项目包括研发项目、研发基地建设项目，发行人H的募投项目包括研发项目、营销项目及补充流动资金，上述企业的非资本性支出占募集资金投资总额均远高于30%。
【相关规则】
根据《证券期货法律适用意见第18号》，募集资金用于补充流动资金和偿还债务的比例不得超过募集资金总额的30%。该规定亦明确，募集资金用于支付人员工资、货款、预备费、市场推广费、铺底流动资金等非资本性支出的，视为补充流动资金。对于具有轻资产、高研发投入特点的企业，补充流动资金和偿还债务超过上述比例的，应当充分论证其合理性，且超过部分原则上应当用于主营业务相关的研发投入。
【案例解析】
在募集资金用于补充流动资金的金额认定方面，应结合募投项目的必要性，按照实质重于形式的原则，将发行人用于日常生产经营及销售推广的募集资金认定为公司营运资金的变相补充，并综合判断补充流动资金规模的合理性。在判断具有轻资产、高研发特点企业的补充流动资金和偿还债务的募集资金规模合理性方面，应重点论述其是否具有轻资产、高研发的特点，并关注占募集资金比例超过30%的合理性，且超过部分原则上应当用于主营业务相关的研发投入。具体分析如下：
关于发行人F，用于营销推广项目的募集资金主要用于公司自有产品的生产成本、配套设施采购，相关产品和配套设施以向客户提供商品和技术服务的形式确认收入，募集资金实质用于日常生产经营及销售推广，是对公司营运资金的变相补充，应当视作补流。因此，经审核问询，发行人对发行方案进行了扣减，调整后非资本性支出占比不再超过30%。
关于发行人G，发行人是一家创新驱动型生物制药公司，募集资金中非资本性支出投向创新药研发项目。发行人及保荐人结合公司科创属性、运营模式及研发投入水平等方面，论证了公司具有“轻资产、高研发”的特征；结合募投项目产品及研发进展情况，论证了募投项目实施的必要性和合理性；结合医药行业特征、募投项目资金测算及资金缺口情况，论证本次补流资金规模的必要性、合理性。此外，本次募投项目多数资金用于临床研发项目。公司的资本化政策较一般医药企业更为严格，假设按照医药行业惯例，III期临床试验及以后的支出能够资本化，公司本次募投项目中非资本性支出占比将下降至25%，不超过30%。因此，审核认为其补充流动资金金额符合规则要求。
关于发行人H，发行人是一家创新型生物制药研发公司，募集资金投向包括研发项目、营销项目及补充流动资金。一方面，募投项目中的研发项目具有明确的研发投向，与主营业务相关，有助于企业科技创新。发行人及保荐人结合行业特征、科创属性、募投项目必要性及紧迫性，充分论证了其具有轻资产高研发特征及补流资金需求超过30%的合理性；并综合考虑研发项目的不确定性风险、募投项目的实施进度、发行人历年研发支出投入水平、经营规模等，对该项目融资规模的合理性予以了论证。另一方面，募投项目中的营销网络建设项目及补充流动资金需求与研发投入无关且无明确使用方向，不满足“超过部分原则上应当用于主营业务相关的研发投入”的要求。在审核问询阶段，发行人及保荐人对发行方案进行了调整。调整后，营销网络建设项目和补充流动资金不再作为本次募投项目。