---
发布主体: 中国证券监督管理委员会
发布日期: 2023-08-04
状态: 现行有效
Tags:
- 证监会/独立董事
- 保代考试/绝对核心法规
---

（2023年7月28日中国证券监督管理委员会第5次委务会议审议通过）
# 第一章  总则

第一条 为规范独立董事行为，充分发挥独立董事在上市公司治理中的作用，促进提高上市公司质量，依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院办公厅关于上市公司独立董事制度改革的意见》等规定，制定本办法。

第二条 独立董事是指不在上市公司担任除董事外的其他职务，并与其所受聘的上市公司及其主要股东、实际控制人**不存在直接或者间接利害关系**，或者其他**可能影响其进行独立客观判断关系**的董事。

独立董事应当独立履行职责，不受上市公司及其主要股东、实际控制人等单位或者个人的影响。

第三条 独立董事对上市公司及全体股东负有忠实与勤勉义务，应当按照法律、行政法规、中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）规定、证券交易所业务规则和公司章程的规定，认真履行职责，在董事会中发挥**参与决策、监督制衡、专业咨询**作用，维护上市公司整体利益，保护中小股东合法权益。

第四条 上市公司应当建立独立董事制度。独立董事制度应当符合法律、行政法规、中国证监会规定和证券交易所业务规则的规定，有利于上市公司的持续规范发展，不得损害上市公司利益。上市公司应当为独立董事依法履职提供必要保障。

第五条 上市公司独立董事占董事会成员的**比例不得低于三分之一**，且至少包括**一名会计专业人士**。

上市公司**应当在董事会中设置审计委员会**。审计委员会成员**应当为不在上市公司担任高级管理人员的董事**，其中**独立董事应当过半数**，并由独立董事中**会计专业人士担任召集人**。

上市公司可以**根据需要**在董事会中设置**提名、薪酬与考核、战略等专门委员会**。提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事应当**过半数并担任召集人**。

# 第二章  任职资格与任免

第六条 独立董事必须保持独立性。下列人员**不得担任独立董事**：

（一）在上市公司或者其附属企业任职的人员及其配偶、父母、子女、**主要社会关系**；
（二）直接或者间接持有上市公司已发行股份**百分之一以上**或者是上市公司**前十名股东中**的自然人股东及其配偶、父母、子女；
（三）在直接或者间接持有上市公司已发行股份**百分之五以上**的股东或者在上市公司**前五名股东**任职的人员及其配偶、父母、子女；
**（四）在上市公司控股股东、实际控制人的附属企业任职的人员及其配偶、父母、子女；**
**（五）与上市公司及其控股股东、实际控制人或者其各自的附属企业有重大业务往来的人员，或者在有重大业务往来的单位及其控股股东、实际控制人任职的人员；**
**（六）为上市公司及其控股股东、实际控制人或者其各自附属企业提供财务、法律、咨询、保荐等服务的人员，包括但不限于提供服务的中介机构的项目组全体人员、各级复核人员、在报告上签字的人员、合伙人、董事、高级管理人员及主要负责人；**
（七）最近十二个月内曾经具有第一项至第六项所列举情形的人员；
（八）法律、行政法规、中国证监会规定、证券交易所业务规则和公司章程规定的不具备独立性的其他人员。

前款第四项至第六项中的上市公司控股股东、实际控制人的附属企业，**不包括与上市公司受同一国有资产管理机构控制且按照相关规定未与上市公司构成关联关系的企业**。

独立董事应当每年对独立性情况进行自查，并将自查情况提交董事会。董事会应当**每年**对在任独立董事独立性情况进行评估并出具专项意见，与年度报告同时披露。

第七条  担任独立董事**应当符合下列条件**：

（一）根据法律、行政法规和其他有关规定，具备担任上市公司董事的资格；
（二）符合本办法第六条规定的独立性要求；
（三）具备上市公司运作的基本知识，熟悉相关法律法规和规则；
（四）具有五年以上履行独立董事职责所必需的法律、会计或者经济等工作经验；
**（五）具有良好的个人品德，不存在重大失信等不良记录；**
（六）法律、行政法规、中国证监会规定、证券交易所业务规则和公司章程规定的其他条件。

第八条 【最多三家】独立董事原则上**最多在三家境内上市公司担任独立董事**，并应当确保有足够的时间和精力有效地履行独立董事的职责。

第九条 上市公司**董事会、监事会、** 单独或者合计持有上市公司已发行股份**百分之一以上的股东**可以提出独立董事候选人，并经股东大会选举决定。

依法设立的投资者保护机构可以公开请求股东委托其代为行使提名独立董事的权利。

第一款规定的提名人**不得提名与其存在利害关系的**人员或者有其他可能影响独立履职情形的关系密切人员作为独立董事候选人。

第十条 独立董事的提名人在提名前应当征得被提名人的同意。提名人应当充分了解被提名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职、有无重大失信等不良记录等情况，并对其符合独立性和担任独立董事的其他条件发表意见。被提名人应当就其符合独立性和担任独立董事的其他条件作出公开声明。

第十一条 上市公司在董事会中设置提名委员会的，提名委员会应当对被提名人任职资格进行审查，并形成明确的审查意见。

上市公司应当在选举独立董事的股东大会召开前，按照本办法第十条以及前款的规定披露相关内容，并将所有独立董事候选人的有关材料报送证券交易所，相关报送材料应当真实、准确、完整。

证券交易所依照规定对独立董事候选人的有关材料进行审查，审慎判断独立董事候选人是否符合任职资格并有权提出异议。**证券交易所提出异议的，上市公司不得提交股东大会选举。**

第十二条 上市公司股东大会**选举两名以上独立董事**的，**应当实行累积投票制**。**鼓励**上市公司实行**差额选举**，具体实施细则由公司章程规定。

中小股东表决情况应当单独计票并披露。

第十三条 独立董事每届任期与上市公司其他董事任期相同，任期届满，可以连选连任，但是**连续任职不得超过六年**。

第十四条 独立董事任期届满前，上市公司可以依照法定程序解除其职务。提前解除独立董事职务的，上市公司应当及时披露具体理由和依据。独立董事有异议的，上市公司应当及时予以披露。

独立董事不符合本办法第七条第一项或者第二项规定的，应当立即停止履职并辞去职务。未提出辞职的，董事会知悉或者应当知悉该事实发生后应当立即按规定解除其职务。

独立董事因触及前款规定情形提出辞职或者被解除职务导致董事会或者其专门委员会中独立董事所占的比例不符合本办法或者公司章程的规定，或者独立董事中欠缺会计专业人士的，上市公司应当自前述事实**发生之日起六十日内完成补选**。

第十五条  独立董事在任期届满前可以提出辞职。独立董事辞职应当向董事会提交书面辞职报告，对任何与其辞职有关或者其认为有必要引起上市公司股东和债权人注意的情况进行说明。上市公司应当对独立董事辞职的原因及关注事项予以披露。

独立董事辞职将导致董事会或者其专门委员会中独立董事所占的比例不符合本办法或者公司章程的规定，或者独立董事中欠缺会计专业人士的，拟辞职的独立董事应当继续履行职责至新任独立董事产生之日。上市公司应当自独立董事**提出辞职之日起六十日内完成补选**。

第十六条 **中国上市公司协会**负责上市公司**独立董事信息库**建设和管理工作。上市公司可以从独立董事信息库选聘独立董事。

# 第三章  职责与履职方式

第十七条  独立董事履行下列职责：

（一）参与董事会决策并对所议事项发表明确意见；
（二）对本办法第二十三条、第二十六条、第二十七条和第二十八条所列上市公司与其控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员之间的潜在重大利益冲突事项进行监督，促使董事会决策符合上市公司整体利益，保护中小股东合法权益；
（三）对上市公司经营发展提供专业、客观的建议，促进提升董事会决策水平；
（四）法律、行政法规、中国证监会规定和公司章程规定的其他职责。

第十八条  独立董事行使下列特别职权：

（一）独立聘请中介机构，对上市公司具体事项进行审计、咨询或者核查；
（二）向董事会提议召开临时股东大会；
（三）提议召开董事会会议；
（四）依法公开向股东征集股东权利；
（五）对可能损害上市公司或者中小股东权益的事项发表独立意见；
（六）法律、行政法规、中国证监会规定和公司章程规定的其他职权。

独立董事行使**前款第一项至第三项**所列职权的，应当经**全体独立董事过半数同意**。

独立董事行使第一款所列职权的，上市公司应当及时披露。上述职权不能正常行使的，上市公司应当披露具体情况和理由。

第十九条 董事会会议召开前，独立董事可以与董事会秘书进行沟通，就拟审议事项进行询问、要求补充材料、提出意见建议等。董事会及相关人员应当对独立董事提出的问题、要求和意见认真研究，及时向独立董事反馈议案修改等落实情况。

第二十条 独立董事应当亲自出席董事会会议。因故不能亲自出席会议的，独立董事应当事先审阅会议材料，形成明确的意见，并书面委托其他独立董事代为出席。

独立董事**连续两次未能亲自出席**董事会会议，**也不委托**其他独立董事代为出席的，董事会应当在该事实**发生之日起三十日内提议召开股东大会解除**该独立董事职务。

第二十一条  独立董事对董事会议案投反对票或者弃权票的，应当说明具体理由及依据、议案所涉事项的合法合规性、可能存在的风险以及对上市公司和中小股东权益的影响等。上市公司在披露董事会决议时，应当同时披露独立董事的异议意见，并在董事会决议和会议记录中载明。

第二十二条 独立董事应当持续关注本办法第二十三条、第二十六条、第二十七条和第二十八条所列事项相关的董事会决议执行情况，发现存在违反法律、行政法规、中国证监会规定、证券交易所业务规则和公司章程规定，或者违反股东大会和董事会决议等情形的，应当及时向董事会报告，并可以要求上市公司作出书面说明。涉及披露事项的，上市公司应当及时披露。

上市公司未按前款规定作出说明或者及时披露的，独立董事可以向中国证监会和证券交易所报告。

第二十三条 下列事项应当经上市公司**全体独立董事过半数同意**后，提交董事会审议：

（一）应当披露的关联交易；
（二）上市公司及相关方变更或者豁免承诺的方案；
（三）被收购上市公司董事会针对收购所作出的决策及采取的措施；
（四）法律、行政法规、中国证监会规定和公司章程规定的其他事项。

第二十四条 上市公司应当定期或者不定期召开全部由独立董事参加的会议（以下简称**独立董事专门会议**）。本办法第十八条第一款第一项至第三项、第二十三条所列事项，应当经独立董事专门会议审议。

独立董事专门会议可以根据需要研究讨论上市公司其他事项。

独立董事专门会议应当由过半数独立董事共同推举一名独立董事召集和主持；召集人不履职或者不能履职时，两名及以上独立董事可以自行召集并推举一名代表主持。

上市公司应当为独立董事专门会议的召开提供便利和支持。

第二十五条 独立董事在上市公司董事会专门委员会中应当依照法律、行政法规、中国证监会规定、证券交易所业务规则和公司章程履行职责。独立董事应当亲自出席专门委员会会议，因故不能亲自出席会议的，应当事先审阅会议材料，形成明确的意见，并书面委托其他独立董事代为出席。独立董事履职中关注到专门委员会职责范围内的上市公司重大事项，可以依照程序及时提请专门委员会进行讨论和审议。

上市公司应当按照本办法规定在公司章程中对专门委员会的组成、职责等作出规定，并制定专门委员会工作规程，明确专门委员会的人员构成、任期、职责范围、议事规则、档案保存等相关事项。国务院有关主管部门对专门委员会的召集人另有规定的，从其规定。

第二十六条 【审计委员会】上市公司董事会**审计委员会**负责审核公司财务信息及其披露、监督及评估内外部审计工作和内部控制，下列事项应当经**审计委员会全体成员过半数同意**后，提交董事会审议：

（一）披露财务会计报告及定期报告中的财务信息、内部控制评价报告；
（二）聘用或者解聘承办上市公司审计业务的会计师事务所；
（三）聘任或者解聘上市公司财务负责人；
（四）因会计准则变更以外的原因作出会计政策、会计估计变更或者重大会计差错更正；
（五）法律、行政法规、中国证监会规定和公司章程规定的其他事项。

**审计委员会每季度至少召开一次会议**，两名及以上成员提议，或者召集人认为有必要时，可以召开临时会议。审计委员会会议须有**三分之二以上成员出席**方可举行。

第二十七条 【提名委员会】上市公司董事会**提名委员会**负责拟定董事、高级管理人员的选择标准和程序，对董事、高级管理人员人选及其任职资格进行遴选、审核，并就下列事项向董事会提出建议：

（一）提名或者任免董事；
（二）聘任或者解聘高级管理人员；
（三）法律、行政法规、中国证监会规定和公司章程规定的其他事项。

董事会对提名委员会的建议未采纳或者未完全采纳的，应当在董事会决议中记载提名委员会的意见及未采纳的具体理由，并进行披露。

第二十八条 【薪酬与考核委员会】上市公司董事会**薪酬与考核委员会**负责制定董事、高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，并就下列事项向董事会提出建议：

（一）董事、高级管理人员的薪酬；
（二）制定或者变更股权激励计划、员工持股计划，激励对象获授权益、行使权益条件成就；  
（三）董事、高级管理人员在拟分拆所属子公司安排持股计划；
（四）法律、行政法规、中国证监会规定和公司章程规定的其他事项。

董事会对薪酬与考核委员会的建议未采纳或者未完全采纳的，应当在董事会决议中记载薪酬与考核委员会的意见及未采纳的具体理由，并进行披露。

第二十九条 上市公司未在董事会中设置提名委员会、薪酬与考核委员会的，由**独立董事专门会议**按照本办法第十一条对被提名人任职资格进行审查，就本办法第二十七条第一款、第二十八条第一款所列事项向董事会提出建议。

第三十条 独立董事每年在上市公司的**现场工作时间应当不少于十五日**。

除按规定出席股东大会、董事会及其专门委员会、独立董事专门会议外，独立董事可以通过定期获取上市公司运营情况等资料、听取管理层汇报、与内部审计机构负责人和承办上市公司审计业务的会计师事务所等中介机构沟通、实地考察、与中小股东沟通等多种方式履行职责。

第三十一条 上市公司董事会及其专门委员会、独立董事专门会议应当按规定制作会议记录，独立董事的意见应当在会议记录中载明。独立董事应当对会议记录签字确认。

独立董事应当制作工作记录，详细记录履行职责的情况。独立董事履行职责过程中获取的资料、相关会议记录、与上市公司及中介机构工作人员的通讯记录等，构成工作记录的组成部分。  

对于工作记录中的重要内容，独立董事可以要求董事会秘书等相关人员签字确认，上市公司及相关人员应当予以配合。

独立董事工作记录及上市公司向独立董事提供的资料，应当至少保存十年。

第三十二条 上市公司应当健全独立董事与中小股东的沟通机制，独立董事可以就投资者提出的问题及时向上市公司核实。

第三十三条 独立董事应当向上市公司年度股东大会提交**年度述职报告**，对其履行职责的情况进行说明。年度述职报告应当包括下列内容：

（一）出席董事会次数、方式及投票情况，出席股东大会次数；
（二）参与董事会专门委员会、独立董事专门会议工作情况；
（三）对本办法第二十三条、第二十六条、第二十七条、第二十八条所列事项进行审议和行使本办法第十八条第一款所列独立董事特别职权的情况；
（四）与内部审计机构及承办上市公司审计业务的会计师事务所就公司财务、业务状况进行沟通的重大事项、方式及结果等情况；
（五）与中小股东的沟通交流情况；
（六）在上市公司现场工作的时间、内容等情况；
（七）履行职责的其他情况。

独立董事年度述职报告最迟应当在上市公司发出年度股东大会通知时披露。

第三十四条  独立董事应当持续加强证券法律法规及规则的学习，不断提高履职能力。中国证监会、证券交易所、中国上市公司协会可以提供相关培训服务。

# 第四章  履职保障

第三十五条 上市公司应当为独立董事履行职责**提供必要的工作条件和人员支持**，指定董事会办公室、董事会秘书等专门部门和专门人员协助独立董事履行职责。

董事会秘书应当确保独立董事与其他董事、高级管理人员及其他相关人员之间的信息畅通，确保独立董事履行职责时能够获得足够的资源和必要的专业意见。

第三十六条 上市公司应当保障独立董事享有与其他董事同等的知情权。为保证独立董事有效行使职权，上市公司应当向独立董事定期通报公司运营情况，提供资料，组织或者配合独立董事开展实地考察等工作。

上市公司可以在董事会审议重大复杂事项前，组织独立董事参与研究论证等环节，充分听取独立董事意见，并及时向独立董事反馈意见采纳情况。

第三十七条 上市公司应当及时向独立董事发出董事会会议通知，不迟于法律、行政法规、中国证监会规定或者公司章程规定的董事会会议通知期限提供相关会议资料，并为独立董事提供有效沟通渠道；董事会专门委员会召开会议的，上市公司原则上应当不迟于专门委员会会议召开前三日提供相关资料和信息。上市公司应当保存上述会议资料至少十年。

**两名及以上**独立董事认为**会议材料不完整、论证不充分或者提供不及时**的，可以书面向董事会提出**延期召开会议或者延期审议**该事项，董事会应当予以采纳。

董事会及专门委员会会议以现场召开为原则。在保证全体参会董事能够充分沟通并表达意见的前提下，必要时可以依照程序采用视频、电话或者其他方式召开。

第三十八条 独立董事行使职权的，上市公司董事、高级管理人员等相关人员应当予以配合，不得拒绝、阻碍或者隐瞒相关信息，不得干预其独立行使职权。

独立董事依法行使职权遭遇阻碍的，可以向董事会说明情况，要求董事、高级管理人员等相关人员予以配合，并将受到阻碍的具体情形和解决状况记入工作记录；仍不能消除阻碍的，可以向中国证监会和证券交易所报告。

独立董事履职事项涉及应披露信息的，上市公司应当及时办理披露事宜；上市公司不予披露的，独立董事可以直接申请披露，或者向中国证监会和证券交易所报告。

中国证监会和证券交易所应当畅通独立董事沟通渠道。

第三十九条 **上市公司**应当**承担**独立董事聘请专业机构及行使其他职权时所需的**费用**。

第四十条 上市公司**可以建立独立董事责任保险制度**，降低独立董事正常履行职责可能引致的风险。

第四十一条 上市公司应当给予独立董事与其承担的职责相适应的津贴。津贴的标准应当由董事会制订方案，股东大会审议通过，并在上市公司年度报告中进行披露。

除上述津贴外，独立董事不得从上市公司及其主要股东、实际控制人或者有利害关系的单位和人员取得其他利益。

# 第五章  监督管理与法律责任

第四十二条 中国证监会依法对上市公司独立董事及相关主体在证券市场的活动进行监督管理。

证券交易所、中国上市公司协会依照法律、行政法规和本办法制定相关自律规则，对上市公司独立董事进行自律管理。

有关自律组织可以对上市公司独立董事履职情况进行评估，促进其不断提高履职效果。

第四十三条 中国证监会、证券交易所可以要求上市公司、独立董事及其他相关主体对独立董事有关事项作出解释、说明或者提供相关资料。上市公司、独立董事及相关主体应当及时回复，并配合中国证监会的检查、调查。

第四十四条 上市公司、独立董事及相关主体违反本办法规定的，中国证监会可以采取责令改正、监管谈话、出具警示函、责令公开说明、责令定期报告等监管措施。依法应当给予行政处罚的，中国证监会依照有关规定进行处罚。

第四十五条 对独立董事在上市公司中的履职尽责情况及其行政责任，可以结合独立董事履行职责与相关违法违规行为之间的关联程度，兼顾其董事地位和外部身份特点，综合下列方面进行认定：

（一）在信息形成和相关决策过程中所起的作用； 
（二）相关事项信息来源和内容、了解信息的途径；
（三）知情程度及知情后的态度；
（四）对相关异常情况的注意程度，为核验信息采取的措施；
（五）参加相关董事会及其专门委员会、独立董事专门会议的情况；
（六）专业背景或者行业背景；
（七）其他与相关违法违规行为关联的方面。

第四十六条 独立董事能够证明其已履行基本职责，且存在下列情形之一的，可以认定其没有主观过错，依照《中华人民共和国行政处罚法》不予行政处罚：

（一）在审议或者签署信息披露文件前，对不属于自身专业领域的相关具体问题，借助会计、法律等专门职业的帮助仍然未能发现问题的；
（二）对违法违规事项提出具体异议，明确记载于董事会、董事会专门委员会或者独立董事专门会议的会议记录中，并在董事会会议中投反对票或者弃权票的；
（三）上市公司或者相关方有意隐瞒，且没有迹象表明独立董事知悉或者能够发现违法违规线索的；
（四）因上市公司拒绝、阻碍独立董事履行职责，导致其无法对相关信息披露文件是否真实、准确、完整作出判断，并及时向中国证监会和证券交易所书面报告的；
（五）能够证明勤勉尽责的其他情形。

在违法违规行为揭露日或者更正日之前，独立董事发现违法违规行为后及时向上市公司提出异议并监督整改，且向中国证监会和证券交易所书面报告的，可以不予行政处罚。

独立董事提供证据证明其在履职期间能够按照法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及公司章程的规定履行职责的，或者在违法违规行为被揭露后及时督促上市公司整改且效果较为明显的，中国证监会可以结合违法违规行为事实和性质、独立董事日常履职情况等综合判断其行政责任。

# 第六章  附则

第四十七条  本办法下列用语的含义：

（一）主要股东，是指持有上市公司百分之五以上股份，或者持有股份不足百分之五但对上市公司有重大影响的股东；
（二）中小股东，是指单独或者合计持有上市公司股份未达到百分之五，且不担任上市公司董事、监事和高级管理人员的股东；
（三）附属企业，是指受相关主体直接或者间接控制的企业；
（四）主要社会关系，是指兄弟姐妹、兄弟姐妹的配偶、配偶的父母、配偶的兄弟姐妹、子女的配偶、子女配偶的父母等；
（五）违法违规行为揭露日，是指违法违规行为在具有全国性影响的报刊、电台、电视台或者监管部门网站、交易场所网站、主要门户网站、行业知名的自媒体等媒体上，首次被公开揭露并为证券市场知悉之日；
（六）违法违规行为更正日，是指信息披露义务人在证券交易场所网站或者符合中国证监会规定条件的媒体上自行更正之日。

第四十八条  本办法自2023年9月4日起施行。2022年1月5日发布的《上市公司独立董事规则》（证监会公告〔2022〕14 号）同时废止。

自本办法施行之日起的**一年为过渡期**。过渡期内，上市公司董事会及专门委员会的设置、独立董事专门会议机制、独立董事的独立性、任职条件、任职期限及兼职家数等事项与本办法不一致的，应当逐步调整至符合本办法规定。

《上市公司股权激励管理办法》《上市公司收购管理办法》《上市公司重大资产重组管理办法》等本办法施行前中国证监会发布的规章与本办法的规定不一致的，适用本办法。

# 关于《上市公司独立董事管理办法》的立法说明

为贯彻落实《国务院办公厅关于上市公司独立董事制度改革的意见》（以下简称《意见》），推动形成更加科学的独立董事制度体系，促进独立董事发挥应有作用，我会立足我国国情和资本市场实际，借鉴吸收有益经验和做法，研究起草了《上市公司独立董事管理办法》（以下简称《独董办法》）。现将主要情况说明如下：

## 一、立法背景

2001年，我会发布《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》（以下简称《指导意见》），要求上市公司建立独立董事制度。2005年修订的《公司法》在法律层面规定上市公司应当设独立董事。2022年，我会在上市公司法规整合工作中将《指导意见》修订为《上市公司独立董事规则》。经过多年发展，独立董事制度已经成为我国上市公司治理结构的重要一环，在促进公司规范运作、保护中小投资者合法权益、推动资本市场健康稳定发展等方面发挥了积极作用。但随着全面深化资本市场改革向纵深推进，独立董事定位不清晰、责权利不对等、监督手段不够、履职保障不足等制度性问题亟待解决，已不能满足资本市场高质量发展的内在要求。

为进一步优化上市公司独立董事制度，提升独立董事履职能力，充分发挥独立董事作用，经党中央、国务院同意，国务院办公厅于 2023年4月14日印发《意见》，启动上市公司独立董事制度改革，提出了明确独立董事职责定位、优化履职方式、强化任职管理、改善选任制度等八个方面的改革任务。按照《意见》相关要求，中国证监会应完善独立董事相关配套规则，细化独立董事制度各环节具体要求，构建科学合理、互相衔接的规则体系，充分发挥法治的引领、规范、保障作用。

## 二、主要内容

《独董办法》共六章四十八条，主要内容如下：

（一）总则

一是明确独立董事定义。独立董事是指不在上市公司担任除董事外的其他职务，并与其所受聘的上市公司及其主要股东、实际控制人**不存在直接或者间接利害关系，或者其他可能影响其进行独立客观判断关系的董事**。

二是明确独立董事职责定位。独立董事应当在董事会中发挥**参与决策、监督制衡、专业咨询**作用。

三是要求上市公司建立独立董事制度。**独立董事占董事会成员的比例不得低于三分之一**；上市公司**应当在董事会中设置审计委员会，其中独立董事应当过半数**；上市公司**设置提名、薪酬与考核委员会的，独立董事也应当过半数**。

（二）关于任职资格与任免

一是明确独立董事的独立性要求。从**任职、持股、重大业务往来**等方面细化独立性的判断标准，例如，**在上市公司或者其附属企业任职的人员及其配偶、父母、子女、主要社会关系等不得担任该上市公司的独立董事**。

二是明确独立董事任职资格。在独立性要求之外，明确独立董事应当符合一般董事的任职条件，并具备上市公司运作的专业知识，**五年以上**履行独立董事职责所必需的法律、会计、经济等工作经验，良好的个人品德等。

三是改善独立董事选任制度。上市公司**董事会、监事会、单独或者合计持股百分之一以上的股东可以提出独立董事候选人，但不得提名与其存在利害关系等情形的人员**；上市公司设置提名委员会的，应当对被提名人是否符合任职资格进行审查，形成审查意见；股东大会选举独立董事**应当实行累积投票制**。

四是建立独立董事资格认定制度。股东大会选举前证券交易所应对独立董事候选人进行审查，审慎判断其是否符合任职资格并有权提出异议。**证券交易所提出异议的，上市公司不得提交股东大会选举**。

五是明确独立董事解聘要求。对不符合一般董事的任职条件或者独立性要求的独立董事，应当立即停止履职并辞去职务；未主动辞职的，上市公司应当按规定解聘。**因其他原因主动辞职的，如其辞职将导致董事会或者其专门委员会中独立董事占比不符合规定，或者独立董事中欠缺会计专业人士的，拟辞职的独立董事应当继续履行职责直至新任独立董事产生之日**。

六是明确独立董事兼职要求。独立董事原则上**最多在三家境内上市公司担任独立董事**。

（三）关于职责与履职方式

一是明确独立董事履职重点。独立董事应**重点关注上市公司与其控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员之间的潜在重大利益冲突事项**。

二是明确独立董事特别职权。**独立董事可以独立聘请中介机构、向董事会提议召开临时股东大会、提议召开董事会会议、征集股东权利、发表独立意见等**。

三是明确独立董事参与董事会会议的具体要求。**会前，独立董事可以与董事会秘书就拟审议事项进行沟通；会中，独立董事原则上应当亲自出席会议；会后，独立董事应当持续关注与潜在重大利益冲突事项相关的董事会会议执行情况等**。

四是明确独立董事履职平台。**披露关联交易、变更或者豁免承诺、作出反收购措施等三类事项在提交董事会审议前应当由独立董事专门会议事前认可；披露财务报告及内部控制评价报告、聘用或者解聘会计师事务所、任免财务负责人、会计政策、会计估计变更或者重大会计差错更正等四类事项在提交董事会审议前应当由审计委员会事前认可；董事及高级管理人员的任免、薪酬等事项应当由提名委员会、薪酬与考核委员会向董事会提出建议。**

五是明确独立董事日常履职要求。独立董事每年在上市公司的**现场工作时间应当不少于十五日**。独立董事应当制作工作记录，详细记录履行职责的情况，并应当向上市公司股东大会提交年度述职报告。

（四）关于履职保障

一是健全独立董事履职保障机制。上市公司应当为独立董事履行职责**提供必要的工作条件和人员支持**。应当向独立董事**定期通报公司运营情况，提供资料，组织或者配合独立董事开展实地考察等工作**。

二是健全独立董事履职受限救济机制。独立董事履职遭遇阻碍的，可以向董事会说明情况，要求董事、高级管理人员等予以配合，并将相关情况记入工作记录；仍不能消除阻碍的，可以向中国证监会和证券交易所报告。

（五）关于监督管理与法律责任

一是明确处理处罚措施。上市公司、独立董事及相关主体违反《独董办法》规定的，中国证监会可以依法采取监管措施或者给予行政处罚。

二是明确独立董事责任认定标准。对独立董事的行政责任，可以结合其履职与相关违法违规行为之间的关联程度，兼顾其董事地位和外部身份特点，综合独立董事在信息形成和相关决策过程中所起的作用、知情程度及知情后的态度等因素认定。

三是明确独立董事行政处罚的免责事由。独立董事能够证明其已履行基本职责，且存在审议或者签署文件前借助专门职业帮助仍不能发现问题，上市公司等刻意隐瞒且独立董事无法发现违法违规线索等情形之一的，可以依法不予处罚。

（六）关于过渡期安排

对上市公司董事会及专门委员会的设置、独立董事专门会议机制、独立董事的独立性、任职条件、任职期限及兼职家数等事项设置**一年的过渡期**。过渡期内，上述事项与《独董办法》不一致的，应当逐步调整至符合规定。

## 三、公开征求意见情况

2023年4月14日至5月14日，我会就《独董办法》向社会公开征求意见。征求意见期间，共收到意见建议 106 条。总体看，社会各方对改革给予高度评价，对《独董办法》表示充分认可，认为本次改革直面问题、切中要害、全面系统，将对上市公司治理和资本市场高质量发展产生积极而深远的影响。具体意见建议主要集中在独立董事任职资格、履职要求等方面，主要意见及采纳情况如下：

（一）关于潜在重大利益冲突事项的范围

有意见提出，建议明确征求意见稿第十七条“潜在重大利益冲突事项”的范围。经研究，已相应修改条文，《独董办法》第十七条明确潜在重大利益冲突事项包括第二十三条、第二十六条、第二十七条和第二十八条所列事项。相关意见已采纳。

（二）关于对董事、高级管理人员的任免、薪酬等事项的监督

有意见提出，建议明确上市公司未在董事会中设置提名委员会或者薪酬与考核委员会的，独立董事如何对董事、高级管理人员的任免、薪酬事项进行监督。经研究，设立提名、薪酬与考核委员会并非强制性要求，为避免独立董事对董事及高级管理人员的任免、薪酬事项的监督职责落空，《独董办法》明确未设置上述两个专门委员会的，由独立董事专门会议履行相关职责。相关意见已采纳。

（三）关于董事会延期的披露要求

有意见提出，建议删去征求意见稿第三十六条关于董事会延期召开会议或者延期审议事项应当披露的要求。经研究，通常董事会作出决议后方触发信息披露义务，延期召开董事会并非法定信息披露事项，取消上述披露要求更符合实际情况，《独董办法》第三十七条已删除上述要求。相关意见已采纳。

（四）关于大股东提名权

有意见提出，建议限制大股东提名权，如规定控股股东、前十大股东或者持股百分之五以上股东不得参与独立董事候选人的提名、表决。经研究，股东提案权、表决权是《公司法》明确规定的法定权利，限制大股东参与提名、表决缺乏上位法依据，相关意见未采纳。需要说明的是，《独董办法》已根据《意见》的要求，明确规定独立董事与其所受聘的上市公司及其主要股东、实际控制人不得存在直接或者间接利害关系，或者其他可能影响其进行独立客观判断关系，并从提名、资格审查、选举、持续管理、解聘等方面全链条优化独立董事选任机制，为独立董事的独立性提供了充足的制度保障。

（五）关于独立董事兼职家数

有意见提出，征求意见稿第八条将独立董事兼职家数从五家降为三家过严，建议适当放宽；也有意见建议进一步收紧至两家。经研究，《意见》明确提出严格独立董事履职情况监督管理，确定独立董事合理兼职的上市公司家数，强化独立董事履职投入。从前期调研情况来看，大多数上市公司认为，独立董事投入公司事务的时间和精力不足是影响其作用发挥的重要原因；不少独立董事提出，如果独立董事兼职家数超过三家，将难以保证在每家上市公司都有足够的时间和精力履职。从实际情况看，截至 2022年底，近八成独立董事兼职家数在三家及以下。征求意见稿关于原则上最多可在三家境内上市公司担任独立董事的规定，符合本次改革方向和实际情况。相关意见未采纳。

（六）关于独立董事现场工作时间

有意见提出，建议将征求意见稿第二十九条规定的独立董事每年在上市公司现场工作时间由不少于十五日缩短为不少于十日，或者删除该要求。经研究，《意见》明确提出要进一步规范独立董事日常履职行为，明确最低工作时间。从前期调研情况来看，有的上市公司反映由于原先缺乏现场工作时间要求，部分独立董事长期不去公司现场，仅依赖于书面材料发表意见，履职流于形式。从实践情况看，大多数独立董事现场工作时间（含参加董事会或者股东大会）已达到十五日以上。征求意见稿关于独立董事现场工作时间不少于十五日的规定符合《意见》要求，也不会对独立董事履职造成过重负担。相关意见未采纳。

# 中伦律所解读

2023年4月14日，国务院办公厅印发了《关于上市公司独立董事制度改革的意见》（国办发〔2023〕9号，以下简称“**《改革意见》**”），从“明确职责定位、优化履职方式、强化任职管理、改善选任制度、加强履职保障、严格履职情况监督管理、健全责任约束机制、完善内外部监督体系”等八个方面提出改革主要任务。为贯彻落实《改革意见》，同日，证监会发布《上市公司独立董事管理办法（征求意见稿）》并向社会公开征求意见。经过社会意见征询阶段，证监会于2023年8月4日正式出台《上市公司独立董事管理办法》（以下简称“**《管理办法》**”，与《改革意见》合称为“**独董新规**”），正式对原有独立董事规则进行了全面和系统的修订，并拟于2023年9月4日起施行。

自2001年证监会发布《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》（以下简称“**《指导意见》**”）要求上市公司全面建立独立董事制度以来，上市公司独董制度在我国已有二十余载的历史，但截至本次新规出台前，实践中仍存在独立董事定位不清晰、责权利不对等、监督手段不够、履职保障不足等制度性问题。2021年，在康美药业证券集体诉讼案中，广东省佛山市中级人民法院对康美药业独立董事开出首笔“天价罚单”，一审判决5名曾任或在职的独立董事需要在其过错范围内承担连带责任，合计赔偿金额最高约3.69亿元；前述判决的出具一度掀起A股上市公司独立董事的辞职潮，并将独立董事权利、责任是否匹配的问题再次推上舆论的风口浪尖——近年来，随着新证券法的实施以及注册制改革的逐步推进，投资者保护制度不断完善和加强，证券监管机构对独立董事未能勤勉尽责的行政处罚可能进一步传导为投资者对上市公司及独立董事提出的民事损害赔偿主张，因而，无论是从独立董事的履职保障还是从投资者保护的角度，独立董事的定位与职责问题都亟需得到进一步厘清和明确，而独董新规的出台正是为了解决前述困境，以期进一步优化上市公司独立董事制度，提升独立董事履职能力，充分发挥独立董事作用。

**一、上市公司独董新规的改革要点**

经笔者研读本次独董新规，提炼出以下改革要点，以供读者参考。

**1、清晰独董职责定位**  

本次独董新规明确了独董的职责定位在于三个方面——**参与决策、监督制衡、专业咨询**，不可偏废。首先，独立董事对上市公司及全体股东负有忠实与勤勉义务，需与内部董事一同参与公司董事会的各项决策；其次，独立董事的核心是其独立性，独董新规亦强调独董履职应聚焦于上市公司与其控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员之间的潜在重大利益冲突事项，尤其是关联交易、财务会计报告、董事及高级管理人员任免、薪酬等事项进行监督，切实保护中小股东合法权益；再者，独董新规充分考虑独立董事的专业性特点，独立董事应发挥其专业优势，在上市公司董事会各专门委员会（尤其是审计委员会）发挥主导和积极作用，并且能够凭自己的专业知识和经验对有关问题独立做出判断并提供有价值的专业性意见。

**2、强化任职管理、改善选任制度**

一方面，就独董任职资格而言，本次独董新规对独立董事独立性、任职条件、任职期限及兼职等规定予以修订和明确，具体体现在以下几个方面：（1）在此前《指导意见》的基础上，参考借鉴了沪深交易所相关工作指引中有关独立董事任职资格的规定，并进一步进行了扩充，从而从**负面列举的角度明确了不符合独董“独立性”的“八类情形”**，对独立性的要求更为严格；（2）从**正向任职条件的角度列举了独董任职应符合的“六个条件”**；（3）建立**独立性定期测试机制**，要求独立董事应当每年对独立性情况进行自查；（4）将独立董事**兼任上市公司数量**上限从原有规则的5家上市公司**调整为3家境内上市公司**，以确保其有足够的时间和精力有效地履行独立董事的职责。

另一方面，就选任制度而言，本次独董新规从提名、资格审查、选举、持续管理、解聘等方面全链条优化了独立董事选任机制，具体表现为：（1）**建立提名回避机制**，即提名人不得提名与其存在利害关系的人员作为独立董事候选人；此外，**投资者保护机构可以**公开请求股东委托其代为行使**提名独立董事**；（2）**建立独立董事资格认定制度**，要求提名委员会对提名人任职资格进行前置审查，并进一步要求交易所对候选人的任职资格进行审查，对于交易所提出异议的，上市公司不得提交股东大会选举；（3）**推行累积投票制选举独立董事并鼓励实行差额选举**，明确上市公司股东大会选举两名以上独立董事的应当实行累积投票制；（4）**明确独立董事补选期限**为提出辞职之日起60日，强化独立董事辞职信息披露要求；（5）**建设上市公司独立董事信息库**，上市公司可以从该等信息库选聘独董，拓宽上市公司独立董事候选人来源。

**3、优化履职方式**

一方面，基于本次独立董事职责定位的厘清明确，独董新规进一步优化和明确了独立董事的职责范围及重点关注事项，具体而言，（1）独董新规详细列举了独立董事职责范围，强调独董履职**应着重关注监督**上市公司与其控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员之间的**潜在重大利益冲突事项**；（2）**新增若干应当经过全体独董过半数同意的事项**，具体包括：上市公司及其相关方变更或豁免承诺的方案；被收购上市公司董事会针对收购所作出的决策及采取的措施；（3）优化了独立董事特别职权的范围，**将原有需独立董事发表独立意见事项的分散规定整合和限缩纳入特别职权的范畴，对非潜在重大利益冲突事项不再强制要求独立董事发表独立意见**。

另一方面，**搭建独立董事有效履职平台，将独立董事个人职能转为组织职能**，增加独立董事在关键领域监督的“话语权”，具体而言包括以下途径：（1）**明确独立董事在专门委员会的主导地位及强化专门委员会的职能，规定部分重大事项需设置专门委员会的前置审议程序**：上市公司董事会审计委员会成员全部由非执行董事组成，其中独立董事应过半数，财务会计报告及其披露等重大事项应当经审计委员会事前认可；在上市公司董事会中逐步推行建立独立董事占多数的提名委员会、薪酬与考核委员会，**如上市公司未设立提名委员会、薪酬与考核委员会，则由独立董事专门会议履行相关职责**；（2）**建立独立董事专门会议机制，要求关联交易等潜在重大利益冲突事项由独立董事专门会议事前认可**；（3）强调独立董事应切实履行其法定职责，**包括原则上应亲自参会履职，独立董事的意见应于各项会议记录中予以载明并制作工作记录，明确独立董事每年的现场工作时间应不少于十五日**，且独立董事可以通过定期获取公司运营情况等资料、听取公司管理层汇报、与内部审计机构负责人和审计会计师沟通、实地考察、与中小股东沟通等多种方式履行职责。

**4、加强履职保障**  

独立董事的外部身份特殊性，使其天然无法参与到公司治理的各个环节，因此为弥合独立董事对于公司运营基本情况的信息差，尽可能减少因信息不对称对独立董事履职构成的障碍，上市公司应为独立董事履职提供必要的支持和条件，具体包括：（1）在公司配合义务方面，**上市公司应当为独立董事履职提供必要的工作条件及人员支持，保障其享有与其他董事同等的知情权**；（2）在经济层面，**上市公司应承担独立董事履职所需费用、应当给予与其职责相适配的津贴、可以为独立董事购买董事责任保险**。

此外，为确保独立董事能最大程度发挥其职责，独董新规在原有规则的基础上，进一步提出：（1）**建立会前沟通制度**：上市公司可在董事会召开前提前组织独立董事参与重大复杂项目研究论证；（2）**知情权受损情况下的延期开会/审议权利**：独立董事认为专门委员会及/或董事会的会议材料不完整、论证不充分或提供不及时的，可以要求延期开会或审议；（3）**独立董事异议意见的披露制度**：独立董事对董事会议案投反对票或者弃权票的，上市公司应当在披露董事会决议时予以披露，并在董事会决议和会议记录中载明，如上市公司不配合披露的，独立董事可直接向证监会或交易所（以下简称“**监管机构**”）报告；（4）**独立董事履职遭遇阻碍的保障措施**：独立董事履职受到阻碍时可以向公司董事会说明情况，要求公司董事、高级管理人员等相关人员予以配合，并将受到阻碍及解决状况记入工作记录，仍不能消除阻碍的，可以向监管机构报告。

**5、健全独立董事责任约束机制**  

本次独董新规结合此前证券监管及审判案例的相关经验，首次从法规层面明确了独立董事区别于非独立董事的责任界限，在强调独董应尽职履责并切实加大监管力度的同时，亦充分考虑了独立董事外部性的身份特点，以体现过罚相当的原则。

一方面，独董新规仍坚持打击证券违法违规行为的原则，以进一步压实独立董事履职责任，明确上市公司、独立董事及相关主体违反规定的，证监会可以采取监管措施或者予以行政处罚，切实加大监管力度；另一方面，按照责权利相对等的原则，细化列举了独立董事责任认定考虑因素及不予处罚的情形。

首先，独董新规明确对独立董事在上市公司中的履职尽责情况及其行政责任，可以结合**独立董事履行职责与相关行为之间的关联程度，兼顾其董事地位和外部身份特点**，综合独立董事**在信息形成和相关决策过程中所起的作用、信息来源、知情程度及知情后的态度、异常情况注意程度、参会情况、专业背景或者行业背景等**多个方面进行判断。

其次，独董新规进一步列举**细化了不予行政处罚的认定情形，独立董事能够证明其没有主观过错的可不予行政处罚**，具体包括：（1）对不属于自身专业领域的问题借助专门职业的帮助仍未能发现问题；（2）对违法违规事项提出异议意见并被明确记载于相关会议记录中；（3）上市公司等有意隐瞒且独立董事无法发现违法违规线索；（4）上市公司阻碍履职且独立董事及时向监管机构书面报告的；（5）违法行为揭露或更正前，独立董事及时发现违法违规行为并监督整改，且向监管机构书面报告的。

**二、关于上市公司独董制度的几点思考**

如上文所述，本次上市公司独董新规系参考总结独董制度在我国推行二十余年的制度经验，对原有独董规则（《指导意见》《上市公司独立董事规则》等）的全面革新，进一步明确独董职责、明晰独董定位、强化监督手段、加强履职保障，是全面落实注册制改革的重要环节。可以预见，上市公司独董新规的出台在促进公司规范运作、保护中小投资者合法权益、推动资本市场健康稳定发展等方面均将发挥一定的积极作用。

但尽管如此，关于改革后的上市公司独董制度，笔者仍有以下几点思考，有待未来制度完善及实践印证。

首先，就独董履职能动性而言，独董新规虽然细化强调了独立董事的身份独立性要求，并从提名、资格审查、选举、持续管理、解聘等方面全链条优化独立董事选任机制，但由于控股股东等大股东对上市公司股东大会具有控制权，其对独立董事的选聘任命、薪酬决定事宜仍施加重要影响（甚至决定性作用），因此“人情董事”的情况不在少数，导致部分独立董事并非真实代表中小股东利益。此外，独董新规拟通过明确独董职责、压实独董责任的方式以促使独立董事勤勉尽责，但由于如今独立董事的年均津贴仅约10余万元，其客观上无法在单一上市公司的独董任职中分配过多精力，如若未来独立董事的薪酬水平仍无法体现与其职责对等的原则，将可能进一步打击独立董事的履职能动性。

其次，就独董履职限制及责任承担而言，独董新规考虑了独立董事外部性的身份特点，认可独立董事区别于非独立董事的责任界限。但笔者认为有下述几点值得进一步思考和讨论：

1、行政处罚与司法裁判规则的一致性：独董新规列举的可以不予行政处罚的情形与最高人民法院于2022年1月21日发布的《关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》（以下简称“**《若干规定》**”）中人民法院认定独立董事没有过错的五种免责事由目前仍存在表述上的一定差异，如后者缺少“上市公司等有意隐瞒且独立董事无法发现违法违规线索”的情形，虽然该等规则存在实践中的传导性和借鉴意义，人民法院案在审查独立董事是否需要承担民事赔偿责任时，也极大可能是依赖证券监管机构是否对其作出行政处罚而予以判断，但就法理而言，仍应尽快统一明确独立董事在行政处罚及民事赔偿责任两个维度上的责任追究尺度。

2、独立董事免责情形的具体内涵：就独董新规及《若干规定》共同约定的几种免责情形，亦有待未来监管及审判进一步明确相关尺度，如就“对不属于自身专业领域的问题借助专门职业的帮助仍未能发现问题”的情形而言：一方面，“不属于自身专业领域的问题”是否意味着对于上市公司高发且赔偿责任较重的财务造假问题，会计专业背景独董无法依据该条款主张免除其责任，这意味着会计专业背景独董可能比一般独立董事需要承担更多责任、面临更多履职风险，事实上，中国证监会于今年作出的部分与欺诈发行有关的处罚决定也印证了这一点——会计专业独立董事受到处罚的概率或金额可能高于其他独立董事。而笔者认为，虽然会计专业独立董事因其专业背景理应承担更多财务事项的监督决策职能，但仅以是否属于自身专业领域为区分而过分加重会计专业背景独董的责任也并不公平，一是会计专业独董的津贴收入往往与其他独董并无差别，二是财务造假行为往往较为隐蔽，即使依赖于大量的专业审计复核工作也可能难以识别，仅凭兼职的会计专业独董确实难以知悉发现上市公司恶意的闭环式财务造假行为，因此对于会计专业独董是否存在主观过错，仍然建议在个案中结合其履职情况综合考虑。另一方面，“借助专门职业的帮助”的具体内涵仍有待明确，是指依托上市公司自行聘请的中介机构出具的核查意见即可免责，或是需要独立聘请中介机构对上市公司具体事项进行审计或核查，若为后者，则当前实践中仅个别上市公司出现了独立董事要求聘请会计师等专业机构的情形。

3、“过错推定”归责原则下独立董事的履职审慎性、证据留存及外部化意识：《证券法》第85条规定，独立董事作为上市公司董事之一，对披露信息中的虚假记载、误导性陈述或重大遗漏致使投资者在证券交易中所遭受的损失，应承担连带赔偿责任，但能够证明自己没有过错的除外。即，《证券法》对独立董事的民事责任的认定，采纳“过错推定”归责原则。结合本次独董新规对独董责任的明确，建议独立董事在未来执业过程中严格遵守相关规则的履职要求，一方面建议留存其按照规则要求在上市公司现场工作、参会议事、沟通考察、向专业机构咨询的有关底稿，如依法行使职权遭遇阻碍的，更应将受到阻碍的具体情形和解决状况记入工作记录，并及时向监管机构予以报告。另一方面，独立董事如若认为其无法采信定期报告等上市公司公开披露文件中的信息和内容，应积极行使质询权、表决权，在相关会议中明确提出异议意见、陈述异议理由并记载于相关会议的决议及会议记录中，使得中小投资者能够通过公开信息获知独立董事的异议意见，从而将独立董事的意见外部化，在保护中小股东利益的同时，也降低日后独立董事被追责的风险。
