---
发布主体: 上海证券交易所
发布日期: 2023-11-16
状态: 现行有效
tags:
  - 上交所/会计监管动态
  - 保代考试/普通法规
阅读次数: 1
---
# 2021年度合集
## 问题1【销售大型设备的收入确认时点】：对于在某一时点履行的履约义务，如销售大型设备，当涉及产品的安装调试和试运行时，如何判断收入确认时点？

对于在某一时点履行的履约义务，如销售大型设备，一般除交付合同约定设备外，还涉及设备的安装调试和试运行等。在判断收入确认时点时，需根据企业具体业务模式进行分析。在新收入准则下，主要涉及以下两方面问题：

第一，确定安装调试和试运行等是否构成单项履约义务。对于设备销售企业，首先应根据《企业会计准则第14号－收入（2017年修订）》及其应用指南中有关识别单项履约义务的规定，即满足商品本身可明确区分且在合同范围内可明确区分两个条件，结合自身业务模式判断安装调试和试运行等是否构成单项履约义务。若安装调试和试运行与设备销售可明确区分，即构成单项履约义务；若安装调试和试运行与设备销售不可明确区分，则整体作为一项履约义务。

第二，确定何时履行履约义务。对于设备销售企业，应根据《企业会计准则第14号－收入（2017年修订）》及其应用指南关于在某一时点确认收入的规定，并结合自身业务模式判断在何时满足收入确认条件。其中，判断“客户已接受商品”的时点，需要考虑客户验收是否仅是一项例行程序，还是实质程序。

案例1：A公司主营产品为污水处理设备，主要用于新建工程项目的配套污水处理。根据A公司与客户的合同约定，A公司将设备运抵客户指定现场后，由客户组织验收，客户对设备的设计规格、参数等进行查验后签发验收证明。后续由客户安排其他方对设备进行安装调试及试运行。

分析：由于A公司所销售污水处理设备由其他方对设备进行安装调试和试运行，A公司的履约义务仅包括交付设备。A公司在将设备运抵客户指定地点，经客户对设备规格型号进行查验并签发验收证明后，即代表客户已接受相关设备，从而很可能可以确认设备销售收入。

案例2：B公司的主营产品为污水处理设备。B公司将定制化设备、配套部件等运送至污水处理现场，并需由B公司在现场负责安装调试和试运行，并不断调整设备相关参数。B公司的设备为成熟、稳定的产品，客户验收分为初验和终验两个阶段：B公司完成设备的安装调试后，客户对其进行初验，并出具初验证明，初验时客户对设备的设计规格、参数等进行系统查验；一般情况下，初验后不会再对设备本身的设计规格进行重大修改，仅对相关参数进行调试，后续发生成本较少。B公司完成设备的试运行后，客户对其进行终验，并出具终验证明。

分析：根据B公司业务模式，B公司的污水处理设备设计较为复杂，在设备安装调试及试运行过程中，对设备存在反复多次的修改。因此，B公司销售的设备与安装调试及试运行不可明确区分，应整体作为一项履约义务。

由于B公司的水处理设备为成熟、稳定的产品，初验时客户对设备的设计规格、参数等进行系统查验；终验时客户对试运行后的情况进行简单检测。本案例中,由于一般情况下，初验后不会再对设备进行重大修改，后续发生成本较少，表明客户很可能在初验时已对设备的可接受性作出了认定，终验很可能仅仅是一项例行程序。因此，如无特殊约定或其他证据，B公司很可能在客户完成初验时即可以确认收入。

案例3：C公司的主营产品为污水处理设备。由于C公司的污水处理技术较为特殊，C公司在将设备运抵项目现场并负责安装调试后，仍需要一定时间试运行，并不断调整设备本身的设计规格，后续发生成本较大。在C公司与客户签订的合同中明确约定，客户对设备的验收分为初验和终验两个阶段：C公司完成设备主体安装调试后，客户对设备进行简单查验，并出具初验证明；C公司完成设备的试运行后，客户对设备和水质进行系统检测，客户对其进行终验，并出具终验证明。

分析：根据C公司业务模式，由于C公司在安装调试及试运行中，仍存在反复多次的修改，因此，安装调试及试运行与设备销售不可明确区分，应整体作为一项履约义务。

初验时客户主要对C公司安装完成的设备进行简单查验，在设备试运行过程中仍然需要不断调整，例如，对设备的设计规格进行调整，后续发生成本较大。客户完成初验后，并不能证明客户已对设备的可用性作出整体认定。终验时，客户对试运行后的设备和运行情况进行系统检测，很可能表明客户终验属于实质程序，而不是例行程序。因此，C公司很可能在客户终验后才能确认收入。

## 问题2【可变对价的会计处理】：利润分成销售模式下可变对价如何确认？

案例：A公司的某产品主要由B经销商销售，采用买断式经销方式，产品在B经销商的各渠道中实现最终销售。相关产品运送到B经销商指定仓库并验收后，B经销商对相关商品拥有在全部渠道的销售和处置权，且与产品损毁灭失相关的风险由B经销商承担。对于B经销商未实现对外销售的产品，不可退货。B经销商向A公司支付的货款由两部分组成，其一为必须支付部分，按A公司产品成本计量，其二为可变部分，如B经销商实现最终销售时的销售价格高于A公司产品成本，则毛利部分双方按5：5分成。B经销商实现最终销售时向A公司出具货款结算单，并在收到A公司开具的发票后支付货款。该利润分成销售模式下可变对价如何确认？

分析：新收入准则下，该利润分成销售模式下，收入确认主要包含以下关注要点：

一是控制权转移时点的判断。本案例中，A公司销售产品给B经销商，属于在某一时点履行的履约义务，A公司应当在B经销商取得相关商品控制权时确认收入。A公司发货至B经销商指定仓库，之后不可退货，该时点，A公司已将商品实物转移给B经销商并通过验收，可理解为产品已被B经销商所接受；B经销商验收后，拥有对相关商品在全部渠道的销售和处置权，且与商品相关的损毁灭失风险由其承担，该时点，商品所有权上的主要风险及报酬已经转移给B经销商；无论是否实现最终销售，B经销商均需支付按产品成本计量的货款，可理解为B经销商在接受产品后负有现时付款义务。综上所述，可合理判断，当A公司发货至B经销商指定仓库并通过验收时点，即为B经销商取得相关商品控制权时点，A公司在该时点确认收入。

二是可变对价的判断。在该利润分成销售模式下，交易价格由两部分组成，利润分成部分将根据产品是否实现最终销售、是否实现毛利以及约定的分成比例等因素确定，这部分交易对价金额将根据多项或有事项的发生而有所不同，属于可变对价。

三是可变对价的计量。合同中存在可变对价的，企业应当对计入交易价格的可变对价进行估计。在对可变对价进行估计时，企业应当按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，考虑能够合理获得的所有信息（包括历史信息、当前信息以及预测信息），并且在合理的数量范围内估计各种可能发生的对价金额以及概率。同时，还应当考虑可变对价计入交易价格的限制要求，即包含可变对价的交易价格，应当不超过在相关不确定性消除时，累计已确认的收入极可能不会发生重大转回的金额。

A公司根据历史交易信息、当前市场情况、历史毛利水平等因素，并考虑上述关于“可变对价估计限制”的规定，在收入确认时点，对这部分可变对价，根据利润分成金额的最佳估计数确认收入是合理的。

综上，本案例中，A公司发货至B经销商指定仓库并通过验收时点，A公司确认收入，金额包括以产品成本计量的部分，以及利润分成最佳估计数的部分。

## 问题3【定制模具并销售产品的会计处理】：根据客户要求的设计规格制造模具，并使用该模具为客户生产产品时如何确认收入？

案例：A公司与客户签订合同，约定由A公司根据客户要求的设计规格制造模具。该模具制造完成并经客户验收合格后，由A公司使用该模具为客户生产产品。合同约定，A公司未经客户授权不得处置该模具，也不得使用该模具为其他客户生产产品。由于该模具为针对该客户需求定制产品，事实上也不能用于生产其他客户的产品。

A公司与客户存在以下三种不同的结算模式：

模式一（一次性收取模具费用）：A公司在模具完工后向客户收取模具费用250万元，客户订购每件产品的价格为20元，不再收取其他费用。

模式二（初始不收取模具费用但有保底采购量）：A公司初始不收取模具费用，但约定客户未来三年内至少向A公司订购50万件产品，每件产品的价格为20元并额外支付5元的模具费；三年内的任何时点订购满50万件产品，后续产品单价为20元，不再收取模具费；合同签订满三年未订购50万件产品，则按（50万-实际订购数量）×5元结算模具费，后续产品单价为20元，不再收取模具费。

模式三（初始不收取模具费也无保底采购量）：A公司初始不收取模具费，约定客户采购每件产品的价格为20元并额外支付5元的模具费，但客户未来三年内如果向A公司订购产品不到50万件，则该模具归A公司所有。

此外，A公司也经常单独销售模具，其单独售价一般为250万元。

根据上述案例背景，不考虑重大融资成分，此类制造模具并销售产品的业务模式主要涉及以下会计处理问题：

（1）A公司在三种模式下，是否向客户转移了模具控制权？如果未转移控制权应如何处理？

（2）制造模具和销售产品是否构成两项单项履约义务？

（3）A公司在三种模式下，如果转移了模具控制权且制造模具构成单项履约义务，制造模具是否满足某一时段内履约义务？

分析：（1）A公司在三种模式下，是否向客户转移了模具控制权？如果未转移控制权应如何会计处理？

根据《企业会计准则第14号－收入》（2017年修订）第四条规定，“企业应当在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确认收入。取得相关商品控制权是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。”在案例三种模式下，模具均按客户要求的设计规格制造，客户能够主导模具的使用，即安排A公司使用该模具为其生产相关产品。其中，在模式一、二下，当模具制造完成并经客户验收合格后，A公司均有权向客户收取相当于模具单独售价的费用，从而向客户转移了该模具的几乎全部经济利益。因此，在模式一、二下，A公司向客户转移了该模具的控制权，从而属于销售模具。对于模式三，由于合同未约定客户保底采购量，A公司无权向客户收取固定模具费用，并未向客户转移该模具的几乎全部经济利益。因此，在客户实际达到50万采购量之前，模式三并未转移模具控制权。

对于模式三，由于在客户实际达到50万采购量之前并未转移模具控制权，A公司仍应将该模具作为资产（长期待摊费用）确认。对于该资产的摊销期限及摊销方法，应反映其价值消耗过程。在本案例中，由于约定了三年期和50万件的采购量，按三年期平均摊销，或者以实际生产产品量摊销并在到期时一次摊销完毕均可接受。但是，实务中如果未约定具体期限和最低采购量，其摊销方法则较为复杂，可能需要合理估计该模具自身预计使用寿命及预计客户采购量，选择适当的摊销方法。

（2）制造模具和销售产品是否构成两项单项履约义务？

根据问题（1）分析，模式一、二转移了模具控制权，需要区分制造模具和销售产品是否构成两项单项履约义务。该判断涉及《企业会计准则第14号－收入》（2017年修订）第十条的规定：“企业向客户承诺的商品同时满足下列条件的，应当作为可明确区分商品：（一）客户能够从该商品本身或从该商品与其他易于获得资源一起使用中受益；（二）企业向客户转让该商品的承诺与合同中其他承诺可单独区分。下列情形通常表明企业向客户转让该商品的承诺与合同中其他承诺不可单独区分：1.企业需提供重大的服务以将该商品与合同中承诺的其他商品整合成合同约定的组合产出转让给客户。2.该商品将对合同中承诺的其他商品予以重大修改或定制。3.该商品与合同中承诺的其他商品具有高度关联性。”

对于该判断，实务中存在不同理解。有观点认为，由于该模具仅可用于生产客户产品，客户产品生产也依赖于该模具，因此，二者具有高度关联性，应将制造模具和销售产品作为一项履约义务。另一种观点认为，模具与产品之间并无重大影响，即，即使不生产产品，A公司也可以单独制造并交付该模具；客户也可以单独向A公司购买模具，再由其他公司使用该模具来为其生产产品。因此，制造模具和销售产品属于两项单项履约义务。

（3）A公司在三种模式下，如果转移了模具控制权且制造模具构成单项履约义务，制造模具是否满足某一时段内履约义务？

根据前述分析，模式一、二转移了模具控制权且制造模具构成单项履约义务，需要进一步分析制造模具是否满足某一时段内履约义务。该判断涉及《企业会计准则第14号－收入》（2017年修订）第十一条的规定：“满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：（一）客户在企业履约的同时即取得并消耗企业履约所带来的经济利益。（二）客户能够控制企业履约过程中在建的商品。（三）企业履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且该企业在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。”

首先，由于案例要求交付一项实物商品，客户并不会在A公司履约的同时取得并消耗该模具的经济利益，故不满足条件（一）。其次，根据前述“取得相关商品控制权”的定义，虽然模具是根据客户要求的设计规格制造，客户决定了该模具的使用目的，但在模具制造完成之前，A公司无权向客户收取固定的模具费用，并未向客户转移该模具的经济利益，故客户在模具制造过程中尚未取得其控制权，不满足条件（二）。类似地，该模具制造过程中，A公司并不具有向客户收取款项的现时权利，无权就累计至今已完成的履约部分收取款项，不满足条件（三）。

综上分析，A公司并未在制造模具过程中向客户转移模具的控制权，制造模具属于在某一时点履行的履约义务，应在模具制造完成并经客户验收时确认收入。

## 问题4【电影播映权的收入确认会计处理】：电影播映权收入应在电影母带交付时确认还是在电影首映时确认？

案例：A公司是一家影视制作公司，主要从事电影的制作和销售业务。A公司与客户签订的合同中未对播出时间作出限制。A公司在影片取得《电影片公映许可证》并将母带交付给购买方时确认收入。A公司电影播映权的收入确认时点是否合理？

分析：根据《企业会计准则第14号－收入》（2017年修订）的相关规定，企业应当在客户取得相关商品控制权时，即能够主导商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益，确认收入。

电影属于有重大独立功能的知识产权，购买方取得该电影播映权后，主要使用方式是在院线播映，并从电影的内容中获益，而非从A公司的后续活动中获益。因此，A公司授予的电影播映权属于在某一时点履行的履约义务，应在购买方能够主导该播映权的使用并从中获得几乎全部经济利益时确认收入。购买方取得母带之后能够通过主导其播映而获取由播映而实现的经济利益，因此在交付母带时已满足控制权转移，能够确认收入。

如果A公司授予电影播映权而有权收取的款项受到该电影主创人员的个人行为和电影内容等因素的影响，则应遵循可变对价（包括将可变对价计入交易价格的限制要求）的处理原则来确定其预期有权收取的对价金额。可变对价可能是合同明确约定的，也可能隐含于公司已公开宣布的政策、特定声明或者公司以往的习惯做法中。例如，合同未明确约定A公司对于电影主创人员个人行为或电影内容对电影播映产生的不利影响负有赔偿责任，但A公司以往的习惯做法使购买方合理预期A公司将提供赔偿，则表明合同中存在可变对价，Ａ公司仍应对计入交易价格的可变对价进行估计。

## 问题5【应收供应商款项的会计处理】：经销商从供应商处收取的款项如何会计处理？

案例：A公司主营汽车经销，主要以进销差毛利及各汽车生产厂家返利为主要利润来源。报告期末，公司的其他应收款中存在大额应收返利款。根据A公司与供应商（即汽车生产厂家）的合同条款，二者的合同系买断式经销，供应商每年度基于A公司销售其品牌汽车的业绩数据按一定比例给予返利。同时，A公司为供应商提供部分新车型的营销推广服务，A公司并未对营销服务单独收费。

A公司从供应商收取的款项，应当如何会计处理?

分析：根据企业会计准则及相关规定，收入是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入，包括销售商品收入、提供劳务收入等。企业取得存货应当按照成本进行计量。外购存货的成本即存货的采购成本，指企业物资从采购到入库前所发生的全部支出，包括购买价款、相关税费、运输费以及其他可归属于存货采购成本的费用。

本案例的判断关键在于，A公司从汽车厂商处收回的对价是单纯对销售业绩的现金返利还是包含A公司提供营销服务的补偿。如果仅是对销售业绩的现金返利，则将收取的对价全部作为存货购买价款的调整，相应冲减存货成本或主营业务成本。如果A公司向供应商提供的营销服务属于可明确区分的商品且公允价值能够合理估计，则应将对价进行拆分，将属于营销服务对价的部分确认为收入，剩余部分确认为应收返利并相应冲减成本。此时，A公司需提供充分的证据论证其提供的营销服务是一项明确可区分且公允价值能够可靠计量的单项履约义务。

## 问题6【药学研究收入的会计处理】：药学研究能否在达到合同约定的里程碑节点时确认收入？

案例：A公司主营业务系为各大药企提供药学研究服务。A公司与客户就药学研究服务签订合同，对主要流程作了约定，流程一般分为若干里程碑节点，研发进度达到各个里程碑节点时客户需支付不可撤回的里程碑款项，里程碑款项体现了各里程碑节点已完成工作量的进度，里程碑节点的设置及各节点的付款比例与同行业可比公司不存在重大差异。双方约定因履行合同的研究成果及知识产权归属于客户，研发过程中A公司需将研发过程中形成的研发成果及时提交给客户，由客户对里程碑节点进行确认。另外，A公司对客户无条件开放对应项目的资料和现场，配合客户相关工作，客户可以通过项目领导小组实时掌握研发工作具体进展，并可随时派人去现场进行审计、跟踪和检查。假定合同仅包含一项履约义务且满足在一段时间内确认收入的条件。A公司能否在达到合同约定的里程碑节点时确认收入？

分析：本案例中需关注两方面问题。一是时段法下采用里程碑确定履约进度是否恰当。根据《企业会计准则第14号－收入》（2017年修订）的相关规定，“已达到里程碑”是确定履约进度的一种产出指标。但2021年财政部发布的《关于严格执行企业会计准则切实加强企业2020年年报工作的通知》（财会〔2021〕2号）中强调，“企业应当分析合同中约定的不同里程碑节点是否能恰当代表履约进度，如果里程碑节点能恰当代表履约进度，则表明采用‘已达到的里程碑’确定履约进度是恰当的；如果企业在合同约定的各个里程碑之间向客户转移了重大的商品控制权，则很可能表明采用‘已达到的里程碑’确定履约进度是不恰当的，企业应当选择其他产出指标或其他方法来确定履约进度。”因此，企业需要根据实际情况评估里程碑付款进度是否与实际履约进度相匹配，不能简单地将合同约定的付款进度作为履约进度。

二是在采用里程碑法确认收入的情况下，需要考虑各里程碑节点间资产负债表日的会计处理。根据《企业会计准则第14号－收入》（2017年修订）第十二条规定“当履约进度不能合理确认时，企业已经发生的成本预计能够得到补偿时，应按照已经发生成本金额确认收入，直到履约进度合理确认为止”，在各个里程碑节点间，履约进度通常无法合理确定，此时公司应当根据合同条款、历史经验、预期履约情况、客户信用情况等因素预计已发生成本能否得到合理补偿。若预计能得到补偿，则按照已发生成本金额确认收入，若预计不能得到补偿，应将已发生劳务成本计入当期损益，不确认相关收入。

## 问题7【总承包合同中单项履约义务的识别】：总承包合同中包含多项工程内容，如何识别单项履约义务？

案例：A公司业务主要是为主题公园提供园区策划设计业务、游乐设备研发生产业务、工程建设管理等系列综合服务。公司与客户签订的合同主要有两种模式，一种是整个主题公园从策划到建设完成整体交付的总承包合同，另一种是客户将不同阶段服务内容分别进行招投标，A公司取得其中某一项或某几项工作。两种模式下，同一项工作的价格因客户具体需求而可能产生较大差别。2X21年3月，A公司与客户Z签订了总承包合同，双方约定由A公司提供某主题公园策划设计、游艺设备的研发与生产、工程承包管理三项服务。三项服务均具备高度定制、高度非标准化特点，合同中约定了各阶段的工作任务、工作成果、结算金额等，且明确在主题公园整体交付时进行验收。A公司应将主题公园总承包合同识别为单项履约义务，还是将主题公园策划设计、游艺设备的研发与生产、工程承包管理等各阶段工作分别识别为单项履约义务？

分析：本案例中，综合分析总承包合同的相关约定及业务特征，A公司将主题公园总承包合同识别为单项履约义务可能是更合理的。

《企业会计准则第14号－收入》（2017年修订）第九条，履约义务，是指合同中企业向客户转让可明确区分商品的承诺；第十条，企业向客户承诺的商品同时满足下列条件的，应当作为明确可区分商品：（一）客户能够从该商品本身或从该商品与其他易于获得资源一起使用中受益；（二）企业向客户转让该商品的承诺与合同中其他承诺可单独区分。下列情形通常表明企业向客户转让该商品的承诺与合同中其他承诺不可单独区分：1．企业需提供重大的服务以将该商品与合同中承诺的其他商品整合成合同约定的组合产出转让给客户。2．该商品将对合同中承诺的其他商品予以重大修改或定制。3．该商品与合同中承诺的其他商品具有高度关联性”。本案例关键在于判断整体交付的主题公园是可明确区分的商品，还是园区策划设计、游乐设备研发生产、工程总承包管理等三项工作形成的阶段性成果是可明确区分的商品。

第一，判断客户能否分别从三项工作形成的阶段性成果的使用中受益。A公司签订的总承包合同中包含的园区策划设计、游乐设备研发生产、工程总承包管理等三项工作，在A公司的日常经营中可通过招投标等方式单独或组合提供给客户，客户能够从中受益，这符合上述收入准则第十条中“（一）客户能够从该商品本身或从该商品与其他易于获得资源一起使用中受益”这一条件。

第二，判断企业向客户转让的三项工作单独形成的阶段性成果与其他两项工作形成的阶段性成果是否可单独区分。在总承包合同中约定了在主题公园整体交付时才进行验收，A公司和客户虽然也约定了各阶段的工作任务、工作成果、结算金额等，但这些条款就其实质而言主要是为了控制项目的进度以及确定付款节点，客户所要获取的仍然是整体交付主题公园这一承诺。在主题公园策划设计、游艺设备的研发与生产、工程承包管理这三项工作均具备高度定制、高度非标准化特点的情况下，A公司需要将这三项工作高度关联，每项工作内容都可能导致其他工作内容的重大修改或定制，三项工作组合完成后，才能达到主题公园整体交付的总目标。主题公园策划设计、游艺设备的研发与生产、工程承包管理这三项工作单独形成的阶段性成果不满足上述收入准则第十条中“（二）企业向客户转让该商品的承诺与合同中其他承诺可单独区分。”这一条件。

综上，由于不能同时满足上述收入准则第十条中的两个条件，所以，主题公园策划设计、游艺设备的研发与生产、工程承包管理这三项工作所形成的阶段性成果不是可明确区分的商品，将总承包合同识别为单项履约义务更为合理。
## 问题1【定制化产品研发支出的会计处理】：定制化业务模式下，按客户需求研发产生的支出是否可以计入研发支出？

案例：A公司与客户签订合同，为客户设计、生产定制化产品。客户在进行产品设计、研发时介入并提出需求，A公司按照需求进行产品设计与研发。产品研发成功后，A公司按合同约定采购量为客户生产定制化产品。与客户签订的合同中，一部分合同未单独约定产品设计、研发阶段价格，仅约定后续采购产品的最低保底量及产品单价；一部分合同则单独约定了产品设计、研发阶段价格。A公司生产前期按照客户需求设计、研发定制产品发生的相关支出应当如何进行会计处理？

分析：本案例中，A公司首先需判断生产前期的设计、研发活动是否构成单项履约义务。如果该项设计、研发活动属于单项履约义务，则需要将合同交易价格向该项活动分摊，并在满足确认条件时确认设计、研发收入和相应成本。如果该项设计、研发活动不属于单项履约义务，则不应单独确认收入，相关研发支出根据具体事实和情况，分别按照存货、无形资产等准则相关规定处理。

第一，判断研发活动是否属于单项履约义务。判断时，除考虑新收入准则有关商品或服务是否可明确区分的条件外，实务中，较为直接的判断方法为考虑是否向客户转移了研发活动相关成果的控制权。如果需要向客户转移研发活动相关成果的控制权，则该项研发活动很可能属于单项履约义务。例如，如果A公司需要在设计、研发活动完成后，将相关成果（包括形成的专利技术、非专利技术等）的所有权向客户转移，则此类活动向客户转移了相关成果的控制权，很可能属于单项履约义务。

在认定设计、研发活动属于单项履约义务的情况下，无论合同是否单独约定了设计、研发阶段的价格，均应按设计、研发活动和后续生产产品的单独售价等合理方式，将合同交易价格向研发活动分摊，相应确认研发活动收入和销售商品收入。在此类情况下，该项设计、研发活动相关支出应作为合同履约成本，最终计入营业成本，不计入研发费用。

第二，在认定设计、研发活动不属于单项履约义务的情况下，需要进一步考虑相关研发支出适用无形资产等准则还是新收入准则。当设计、研发活动相关成果仅可用于该合同客户，不可用于其他客户，则相关支出应按照新收入准则有关合同履约成本的规定处理，最终计入营业成本，不计入研发费用。当设计、研发相关成果归属于A公司所有，且按照行业惯例并存在充分证据表明相关成果不仅可用于该合同中的客户，还可用于其他客户，并且预期能够带来经济利益流入，则该部分符合条件的支出按照无形资产准则相关规定进行处理，即资本化计入无形资产或费用化计入研发费用。

无论属于上述哪种情况，A公司都需考虑合同交易价格是否足以补偿设计、研发活动相关支出。若合同交易价格足以补偿设计、研发活动相关支出，则按前述分析进行会计处理；若合同交易价格不足以补偿设计、研发活动相关支出，则应在相关支出发生时确认为当期成本或费用。

## 问题2【产研共线时成本和研发支出的划分】：生产与研发共用生产线时，生产成本与研发支出如何区分？

案例：A公司报告期内仅有一条生产线，该生产线同时用于产品的生产和研发活动。A公司该条生产线上的物料消耗和人工薪酬应当如何在生产成本和研发支出之间进行划分？

分析：对于生产、研发共线情况，A公司应采用合理的方法将与该条生产线相关的支出在生产成本和研发支出之间分摊。分摊方法可以按照生产和研发人员工时、用于生产和研发的物料消耗数量、研发产品和生产产品价值等合理方法进行分摊，且分摊方法一旦选定，不得随意变更。无论采用何种分摊方法，A公司均需保证存在有效的内部控制支持上述区分方式。实务中，部分发行人可能内部管理相对粗放，比如发行人在实际生产前未准确预计研发使用的产品数量，生产中也未能严格按实际情况进行记录，则发行人很可能缺少有效的内部控制支持研发支出和主营业务成本分摊的准确性。

## 问题3【调研服务费的会计处理】：由CSO机构（合同销售组织ContractSalesOrganization）提供的调研服务费能否归集为研发费用？

某生物医药公司A聘请某提供市场服务的CSO公司进行新产品调研。该公司的调研服务费由五个具体研发项目构成，公司研发项目流程涉及基础研究和调研分析，项目立项前需基于项目的背景、目标和临床需求调研及信息收集等对研发项目的可行性和必要性进行评审审批，最后完成研发项目的立项。CSO公司为A公司提供的服务主要系基于CSO公司与医院保持的良好合作关系，通过收集患者的需求和市场上同类产品的优劣势等信息，开展新产品调研。A公司将支付给CSO公司的调研服务费计入研发费用。由CSO机构提供的调研服务费是否可归集为研发费用？

分析：本案例中，调研服务费是否能归集为研发费用，需要关注调研服务费是否用于公司研发活动。根据《企业会计准则第6号－无形资产》及其应用指南，其定义的研究开发项目的研究阶段是探索性的，是为了进一步开发活动进行资料及相关方面的准备，比如，意在获取知识而进行的活动，研究成果或其他知识的应用研究、评价和最终选择。而《高新技术企业认定管理工作指引》提及的研究开发活动是指，为获得科学与技术（不包括社会科学、艺术或人文学）新知识，创造性运用科学技术新知识，或实质性改进技术、产品（服务）、工艺而持续进行的具有明确目标的活动。A公司的调研服务费由五个具体研发项目构成，公司研发项目流程涉及基础研究和调研分析，项目立项前需基于项目的背景、目标和临床需求调研及信息收集等对研发项目的可行性和必要性进行评审审批，最后完成研发项目的立项。医疗行业的研发立项或是基于公司发展需求，或是基于客户需求反馈，或是跟踪国内外前沿，结合前几种方向作为立项来源并结合临床需求对产品技术创新性、排他性、独占性、领先性等多方面进行调研。若CSO公司提供的调研工作是A公司研发流程中立项前或者立项阶段的重要组成部分，作为研发流程的一部分，调研工作产生的相关费用可计入研发费用。

## 问题4【医药企业对照药的会计处理】：医药企业临床试验过程中采购的对照药，是否可确认为存货？

案例：A公司采购对照药供自研产品的临床试验使用，支持自身研发活动，A公司将临床试验对照药确认为存货。此种会计处理是否正确？

分析：针对临床试验对照药的会计处理，目前实务中有两种做法：一是认为满足存货定义，采购时确认为存货，并在领用时计入研发费用；二是认为不满足存货定义，采购时一次性计入研发费用。根据《企业会计准则第1号－存货》第三条规定，“存货，是指企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。”由于临床试验对照药仅可用于研发用途，不存在将药品以合法的方式对外销售的可能性，也并非在生产商品或提供劳务过程中耗用的物料，不满足存货定义，不应确认为存货。

公司用于临床试验的对照药，应判断对照药未来是否很可能带来经济利益流入，谨慎判断在购买时应确认为一项资产，还是一次性计入研发费用。

## 问题5【已进入资本化阶段项目终止时的会计处理】：已进入资本化阶段的研发项目，项目因故终止时已资本化的开发支出如何处理？

案例：A公司为医药企业，同时开展多个新药研发项目，按项目分别进行核算。A公司对研发支出的会计处理为：各项目研发阶段的支出在发生时计入当期损益，仅将其中满足五项资本化条件的开发阶段支出予以资本化。20X1年，A公司管理层对研发项目进行梳理，考虑市场前景、投入资源等因素，终止了部分在研项目，并将这些终止项目以前年度已资本化确认的开发支出全部转出并确认为当期研发费用。研发项目终止时，以前年度已资本化确认的开发支出能否计入当期研发费用？

分析：根据《企业会计准则第6号－无形资产》及应用指南，企业内部研究开发项目研究阶段的支出，应当于发生时计入当期损益，开发阶段满足资本化五项条件的支出确认为无形资产。无形资产的减值，应当按照《企业会计准则第8号－资产减值》处理。

本案例中，首先需判断以前年度已资本化的开发支出是否满足无形资产准则规定的五项条件。如果实际上在以前年度未满足资本化条件，则以前年度确认开发支出的会计处理存在差错，应按照《企业会计准则第28号－会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定进行差错更正处理。

其次，如果A公司以前年度资本化的会计处理不存在差错的，则应按照无形资产后续计量的相关规定考虑。对于尚未达到可使用状态的无形资产，由于其价值通常具有较大的不确定性，应每年进行减值测试。因此，A公司应进一步判断以前年度计提的减值是否充分。项目终止的决定虽然在20X1年做出，但若以前年度已经发生减值，则应按照会计差错更正追溯调整以前年度对开发支出计提的减值，相关损失计入“资产减值损失”项目。

如果以前年度资本化和减值的会计处理均不存在差错，20X1年A公司决定终止部分在研项目很可能表明这些项目在20X1年发生了减值，相关损失同样应计入当期资产减值损失，而非转出后计入研发费用。

综上所述，A公司以前年度已资本化的开发支出，不属于当年度所发生的开发阶段支出，计入当期研发费用是不恰当的。

## 问题1【员工与其他方等价入股的会计处理】：员工作为认购者之一，以与其他认购者相同的认购价格参与发行人定向增发，是否构成股份支付？

案例：发行人设立员工持股平台A对员工进行股权激励，该持股平台与外部独立投资人同时认购发行人增发的股份，交易价格为市场定价，交易价格公允。持股平台A该次股份认购是否构成股份支付？

分析：根据《企业会计准则第11号－股份支付》第二条的规定，股份支付是指企业为获取职工和其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。股份支付的核心是对职工提供服务的补偿或激励。

实务中，发行人制定的定向增发方案以及价格，往往是发行人、持股平台及外部投资者等多方面商讨博弈的结果。发行人同时向非关联方和员工持股计划定向增发股票，若发行价格与认购条件一致，不存在对员工的激励，可以不确认股权激励的相关费用。

## 问题2【持股平台预留部分的会计处理】：持股平台中因预留而被代持的股份是否构成股份支付？

案例：发行人设立持股平台时，部分股份为未来引进人才而预留，暂时由发行人实际控制人A代为持有，实际并非对A的股权激励，A认购该部分股份时，是否需要确认股份支付？还是待发行人实际确定激励对象B时，再根据B的受让价格及股份公允价值确认股份支付？

分析：根据中国证监会《首发若干问题解答（二）》：“通常情况下，解决股份代持等规范措施导致股份变动，家族内部财产分割、继承、赠与等非交易行为导致股权变动，资产重组、业务并购、持股方式转换、向老股东同比例配售新股等导致股权变动等，在有充分证据支持相关股份获取与发行人获得其服务无关的情况下，一般无需作为股份支付处理。”因此，若存在充分证据（包括但不限于股份代持协议、相关会议纪要等）证明A在持股平台中持有份额的目的是为将来引进人才预留而代持，并非实际激励给A员工，A初始认购该类股份时无需作为股份支付处理，预留股票期权应该在激励对象确定、股份支付的协议条款和条件达成一致并获得批准时确定为授予日，相对应的股份支付费用按授予日股权激励的公允价值确认。

## 问题3【向员工以外人员授予股份的会计处理】：向员工以外的其他方（如供应商、客户等）授予股份是否构成股份支付？

案例：A公司的主要客户在A公司增资扩股中认购部分股份，入股价格与同期外部投资者一致，A公司与该客户的销售业务的价格公允，合同条款处于正常商业范围内。上述情况下，A公司是否需要对授予客户的股份确认相关的股份支付费用？

分析：根据准则规定，股份支付是指企业为获取职工和其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。根据《证监会首发业务若干问题解答》，对于报告期内发行人向职工（含持股平台）、客户、供应商等新增股份，以及主要股东及其关联方向职工（含持股平台）、客户、供应商等转让股份，均应考虑是否适用《企业会计准则第11号－股份支付》。因此,向公司提供服务的客户、供应商等皆属于股份支付规范的范围内。此时需充分关注其他方获取公司股份的交易价格是否公允，以及其他方与公司之间的交易是否公允。本案例中，若A公司与客户的日常销售价格公允、客户在日常业务中未向A公司提供额外的服务，且客户入股属于自主市场商业行为、入股价格公允，则A公司不需要确认股份支付费用。若客户入股价格低于公司股份的公允价值，则A公司需要确认相应的股份支付费用。

## 问题4【集团内股份支付的会计处理】：子公司对母公司及母公司下属其他子公司员工进行股权激励时的会计处理

案例：集团内某子公司A向集团内某一员工持股平台发行10,000万份限制性股票，其中A公司自身员工作为激励对象获取股份4,000万股，剩余股份由A的母公司及其下属其他子公司（即A公司兄弟公司）员工获取。在集团合并财务报表层面，对于A公司、母公司及其下属其他子公司需承担的股份支付费用合并计算，计入相关费用及资本公积。在A公司个别财务报表层面，A对于自身员工作为激励对象获取的限制性股票公允价值超出员工认购价格的金额确认相应的股权激励费用。对于母公司及其他下属子公司员工获取的股份，A公司未确认相关的股份支付费用。母公司及其他下属子公司员工入股时公允价值与入股成本之间的差额，已由各公司将资金划入A公司，并计入A公司资本公积。A公司层面是否需要对授予母公司及其他下属子公司的员工的股份确认股份支付费用？

分析：根据证监会发布的《会计监管规则适用指引－会计类第1号》，股份支付始终强调“谁受益，谁确认费用”的原则，即股份支付的核心是对于向公司提供服务的职工的激励或补偿。

因此，根据股份支付的概念和“谁受益，谁确认费用”的基本原则，本案例中判断关键在于母公司及其下属其他子公司员工是否为A公司提供服务。若母公司及其下属子公司员工并未对子公司提供服务，则不符合股份支付“谁受益，谁确认费用”的基本原则，因此A公司仅确认自身员工相关的股份支付费用，不确认母公司及其兄弟公司层面的股份支付费用具有合理性。若集团内母公司及其他子公司员工为A公司提供服务，且入股价格低于公允价值，则A公司层面需按照入股价格和公允价值的差额确认相应股份支付费用。该情况下还需按照员工为A公司和集团内其他公司服务的贡献程度，将相关费用在集团内各公司之间分摊。

此外，从投资者保护的角度，本案例中需关注母公司及其他下属子公司员工入股时公允价值与入股成本之间的差额是否已由集团内其他主体将资金划入A公司、上市主体A公司的股东利益是否受损的问题。

## 问题5【以IPO上市作为可行权条件的会计处理】：股权激励计划未明确规定服务期，但规定员工在公司首次公开发行上市前离职则收回份额，相应股权激励费用如何确认？

案例：A公司通过员工持股平台实施股权激励计划，公司实际控制人担任持股平台执行事务合伙人，被授予股份的员工担任有限合伙人，持股平台仅为实施股权激励计划设立，不开展实质性业务。持股平台的合伙协议中约定，有限合伙人在公司首次公开发行上市（IPO）前离职的，该有限合伙人持有的份额由执行事务合伙人收回；如该有限合伙人取得份额时支付对价的，由执行事务合伙人返还其实际支付的对价。除上述约定外，持股平台不存在其他关于等待期、服务期的具体条款。持股平台中以公开发行上市作为限制条件时，是否构成隐含服务期，进而需要将相应股权激励费用分摊确认？

分析：根据《企业会计准则第11号－股份支付》第六条，“对于可行权条件为规定业绩的股份支付，应当在授予日根据最可能的业绩结果预计等待期的长度。等待期，是指可行权条件得到满足的期间。”

本案例中，从员工角度而言，如果员工于A公司上市前离职，其无法享受任何股权激励计划带来的利益。因此，员工为最终获

得股权激励的利益，必须为A公司提供服务至成功上市。基于实质重于形式的原则，上述条款构成隐含服务期的可行权条件。从A公司角度而言，实施股权激励计划以获取员工未来直至成功上市的服务，其目的是为了购买员工未来数年的服务，于未来数年分期确认股份支付费用更具合理性。

根据财政部发布的股份支付准则应用案例，以首次公开募股成功为可行权条件属于业绩条件的非市场条件，应当合理估计未来成功完成首次公开募股的可能性及完成时点，将授予日至该时点的期间作为等待期，并在等待期内分摊确认相应的股权激励费用。因此，A公司应对首次公开发行上市的时间进行合理预期，在授予日根据最可能的结果预计等待期的长度，将股权激励费用在股权授予日至合理预期的上市日期间内分摊确认。等待期内A公司估计其成功上市时点发生变化的，应当根据重估时点确定等待期，截至当期累计应确认的股权激励费用扣减前期累计已确认金额，作为当期应确认的股权激励费用。

## 问题6【红筹企业股权激励计划平移的会计处理】：拆红筹企业股权激励计划下翻过程中持股比例短暂上升变化的部分是否应确认新的股份支付费用？

案例：20X1年，A公司境外股东甲、乙、丙将持有A公司的股权下翻至境内主体层面，即从“境外母公司-境内子公司”架构调整为“境内母公司-境外子公司”架构。下翻前，境外股东甲、乙、丙通过境外主体S和K间接持股A公司，持股比例分别为50%、40%、10%。

A公司的股权下翻通过一揽子的三步交易进行：1）：境外股东甲、乙、丙直接收购A公司100%的股权。该过程中，境外股东丙拟在境外退出，并协议约定之后将以其境内全资持股平台重新持有A公司的股权。因此，甲、乙持有的股权比例短暂的上升，由下翻前的50%、40%暂时上升至55.56%、44.44%。本次股权转让仅为搭建境内架构的中间交易步骤。2）丙境内全资持股平台和多个境内投资人对A公司进行增资。丙境内持股平台与同期其他外部投资者的入股价格一致。此时，甲、乙、丙持股比例变为至45%、36%、9%。3）增资完成后，A公司使用增资款收购K及其下属所有子公司股权。股权下翻的所有步骤完成后，此时的股权结构如下。

上述红筹架构的下翻过程中，股东甲、乙持股比例短暂上升变化的部分是否适用《企业会计准则第11号－股份支付》、是否涉及股份支付费用的确认？

分析：根据《首发业务若干问题解答（二）》相关规定，通常情况下，解决股份代持等规范措施导致股份变动，家族内部财产分割、继承、赠与等非交易行为导致股权变动，资产重组、业务并购、持股方式转换、向老股东同比例配售新股等导致股权变动等，一般无需作为股份支付处理。本案例中，判断的关键在于A公司股东将股权下翻至境内主体时是股权激励计划的平移替代还是产生了新的股份支付。

该事项是股权的平移，还是在取消原权益工具的同时授予了新的权益工具，由于相关准则中并无具体的指引，应基于其业务实质综合考虑进行判断，需考虑因素包括但不限于：1）该新权益工具授予的职工范围是否和原权益工具一致；2）新权益工具和取消原权益工具的安排是一揽子安排；3）原权益工具的取消和新权益工具的授予是否互为条件；4）新权益工具的公允价值是否与原权益工具在其初始授予日及替换/取消日的公允价值存在差异；5）以新权益工具替换原权益工具的商业理由。

本案例中，A公司拆红筹的三个分步交易属于达到股权下翻目的的一揽子交易。境外股东股权下翻完成后，股东甲、乙持有的股权比例的短暂上升，仅为过渡阶段持股比例，不具有实际意义。基于实质重于形式的原则，该事项属于持股方式转换导致的股权变动，相关股份的再次授予与A公司获得原股东甲、乙、丙的服务无关。

## 问题7【股权激励授予日的确定】：股份支付激励计划的授予日应当如何确定？

20X7年12月1日，A公司全体股东召开股东会议，审议通过设立S合伙企业（有限合伙）作为公司员工持股平台。20X8年8月11日，A公司董事会批准《员工持股计划》，本次会议确定了拟授予股份的激励对象，授予激励对象在满足可行权条件的基础上按照A公司与激励对象签署的《期权授予协议》中约定的行权价格购买公司股票的权利。20X8年10月29日，A公司与激励对象签署《期权授予协议》，协议对授予激励对象股票期权的数量、行权价格及条款等进行了具体约定。该股份支付激励计划的授予日是何时？

分析：根据企业会计准则的有关规定，对于股份支付授予日的判断，要结合股份支付协议的条款、权力机构的批准、是否和员工达成一致等因素综合考虑，只有同时满足“获得批准”和“达成一致”的日期方可确定为授予日。“获得批准”，是指股份支付协议获得股东大会或类似机构的批准；“达成一致”，是指企业与职工或者其他方就股份支付的协议条款和条件已达成一致，即双方在对该协议的条款、条件或协议内容上已充分形成一致理解并均接受。

本案例中，A公司于20X7年12月1日召开股东大会，设立S合伙企业（有限合伙）时尚未明确股权激励对象。A公司董事会于20X8年8月11日批准《员工持股计划》，明确授予激励对象股票期权，但尚未确定授予价格和每个激励对象的股票期权数量，股份支付协议的条款和条件尚未得到激励对象的一致同意，此时协议仅为单方面的审批通过，A公司与员工仍需要签署《期权授予协议》才可“达成一致”。20X8年10月29日，A公司与激励对象签署《期权授予协议》，不仅明确了激励对象，且该协议明确了授予各激励对象股票期权的数量、行权价格、行权条件等具体条款。因此，本案例中“获得批准”的日期为董事会批准之日，“达成一致”的日期为双方签署《期权授予协议》的日期，实务中一般以两者较晚者为股份支付的授予日。综上所述，该股票期权的授予日应为双方签署《期权授予协议》的日期，即20X8年10月29日。

## 问题1【以股权向联营企业增资的会计处理】：以子公司股权增资联营企业，如何确认子公司股权的资产处置收益？

案例：A公司以全资子公司100%股权向联营企业B公司增资，并确认对子公司的股权处置收益。该子公司资产仅为四栋房产，并未开展实际的经营活动。

分析：根据《企业会计准则第2号－长期股权投资(2014修订)》及其应用指南，投资方与联营、合营企业之间发生投出或出售资产的交易，该资产构成业务的，投出业务的公允价值与账面价值之差，全额计入当期损益；相反，如果投资方向联营、合营企业之间投出或出售资产不构成业务，则投出资产或出售资产所产生的损益中，按照应享有比例计算确定归属于投资方的部分不予确认。本案例中，A公司以子公司股权向联营企业增资，需要判断所投出子公司包含的资产是否构成业务，按上述准则规定分别进行处理。对于所投出资产是否构成业务，应按《企业会计准则第20号－企业合并》及其应用指南、《企业会计准则解释第13号》有关业务的定义和指引进行判断。

本案例中，该子公司资产仅为四栋房产，并未开展实际的经营活动，很可能不构成业务，因此，A公司在对联营企业B公司采用权益法核算时，应将处置该子公司股权的收益中，按A公司持股比例计算的部分予以抵销。

## 问题2【收购完成后调整交易对价的会计处理】：收购完成后调整交易对价，是否需要调整收购时的交易对价？

案例：2020年12月，A公司收购S公司75%股权，股权收购款合计15亿元。收购完成后，S公司2020年业绩大幅下滑，导致业绩承诺无法达成。业绩下滑的主要原因是S公司主要客户信用状况恶化。考虑到S公司主要业务显著恶化，导致原股权收购协议的估值基础发生变化，实际经营业绩不能支撑收购时的估值。2021年10月，A公司与S公司原股东签署补充协议，将S公司股权收购对价15亿元调低至10亿元。上述补充协议经临时股东大会通过。根据上述补充协议，A公司是否需要调整收购时的交易对价？

分析：根据《企业会计准则第20号－企业合并》及其应用指南，非同一控制下企业合并中，购买日后12个月内出现对购买日已存在情况的新的或者进一步证据而需要调整或有对价的，应当予以确认并对原计入合并商誉的金额进行调整；除前述情况以外，即购买日后超过12个月、或在购买日不存在相关情况但购买日以后开始出现的情况，不应调整商誉金额，相关调整计入当期损益。

本案例中，A公司收购S公司后续交易对价的调整，主要由于S公司主要客户信用状况恶化进而导致S公司业绩无法实现，属于购买日不存在而购买日后开始出现的情况，因此，双方后续调整合并对价等条款，不应调整购买日所形成的商誉金额。在收购后双方重新商谈减少的收购对价，属于债务重组，应按债务重组规定确认债务重组损益，并考虑商誉是否需要减值。

## 问题3【与联营企业交易内部抵销的会计处理】：未实现内部交易损益大于长期股权投资账面价值时，如何进行会计处理？

案例：A公司持有B公司40%有表决权的股份，能够对B公司施加重大影响，A公司将其对B公司的投资作为长期股权投资按权益法核算。本期A公司向B公司销售商品产生了未实现内部交易收益5,000万元，其中的2,000万元（5,000×40%）是针对A公司持有的对B公司的权益份额，在采用权益法计算确认投资损益时应予抵销。但是A公司对B公司的长期股权投资账面价值小于2,000万元，因此A公司以长期股权投资账面价值减记至零为限，仅抵销了部分未实现损益，剩余未实现损益未予抵销。A公司的会计处理是否恰当？

分析：根据[《企业会计准则第2号－长期股权投资》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504472&idx=1&sn=f156bc936a942fe812ea62182d681496&chksm=fd72385aca05b14cbf4743ce58b17b8200162873cddc074c4656bb3c9a3c90b949aac6adb013&scene=21# wechat_redirect)第十三条，A公司与B公司之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于A公司的部分，应予以抵销，在此基础上对B公司的投资收益。但准则未明确，当未实现内部交易损益大于长期股权投资账面价值时应如何进行会计处理。A公司以长期股权投资账面价值减记至零为限，剩余未实现内部交易损益不再抵销，很可能是参照了[《企业会计准则第2号－长期股权投资》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504472&idx=1&sn=f156bc936a942fe812ea62182d681496&chksm=fd72385aca05b14cbf4743ce58b17b8200162873cddc074c4656bb3c9a3c90b949aac6adb013&scene=21# wechat_redirect)第十二条关于联营企业超额亏损的会计处理。在A公司对B公司不负有承担额外损失义务的情况下，A公司对B公司发生的净亏损以长期股权投资的账面价值减记至零为限，超出部分的亏损由于A公司不再承担，因此不再确认。但是，该会计处理的背后逻辑不适用于未实现内部交易损益的抵销，A公司与B公司的内部交易损益不会因为长期股权投资账面价值为零而实现。A公司的会计处理相当于将部分未实现内部交易损益做了“已实现”的会计处理，与[《企业会计准则第2号－长期股权投资》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504472&idx=1&sn=f156bc936a942fe812ea62182d681496&chksm=fd72385aca05b14cbf4743ce58b17b8200162873cddc074c4656bb3c9a3c90b949aac6adb013&scene=21# wechat_redirect)第十三条要求不确认未实现内部交易损益的规定不符。考虑到长期股权投资的账面价值不能为负数，超出部分的未实现损益可以确认为负债，该负债不代表A公司对B公司负有承担额外损失义务，而是一项递延的未实现收益，待实现时再结转损益。

## 问题4【权益法下递延所得税的会计处理】：权益法下未实现内部交易损益是否应确认递延所得税的影响？

案例：A公司出资4,000万元与其他方共同设立B公司，持有B公司40%有表决权的股份，能够对B公司施加重大影响，A公司将其对B公司的投资作为长期股权投资按权益法核算。长期股权投资的初始投资成本和计税基础均为4,000万元。同年，A公司向B公司销售商品产生未实现内部交易收益5,000万元，其中的2,000万元（5,000×40%）是针对A公司持有的对B公司的权益份额，在采用权益法计算确认投资损益时应予抵销。当年B公司实现净利润6,000万元，A公司按持股比例确认投资收益2,400万元（6,000万元×40%）。期末，A公司对B公司的长期股权投资账面价值变为4,400万元（初始投资成本4,000万元+净利润的份额2,400万元-未实现内部交易损益2,000万元），与计税基础产生了400万元的暂时性差异，其中未实现内部交易损益产生了2,000万元的暂时性差异，该部分暂时性差异是否应确认递延所得税的影响？假设A公司和B公司都是中国境内居民企业，适用25%的所得税率，A公司因该内部交易产生当期所得税费用1,250万元（5,000万元×25%）。

分析：实务中，有观点认为，税法规定居民企业直接投资于其他居民企业取得的投资收益免税，即作为投资企业，其在未来期间自被投资单位分得有关现金股利或利润时，该部分现金股利或利润免税。因此，在长期持有且以收取股利为投资目的的情况下，对于采用权益法核算的长期股权投资账面价值与计税基础之间的差异一般不确认相关的所得税影响。未实现内部交易损益的抵销作为权益法核算长期股权投资的一部分，无需单独确认递延所得税的影响。

事实上，长期股权投资的账面价值和计税基础存在两部分差异，一部分是A公司按照权益法核算的享有B公司净利润的份额，根据税法规定，自被投资单位分得的利润无需交税，相应地该部分差异不需要确认递延所得税。另一部分则是抵销的未实现内部交易损益，根据税法规定，A公司在实现收入当期已全额缴纳所得税，对于会计上因未实现内部交易损益抵销产生的2,000万元暂时性差异，在未来期间将通过B公司将商品对外销售转回，转回时A公司无需再次缴纳所得税，在未来期间可以减少A公司的应纳税所得额并减少应交所得税，属于可抵扣暂时性差异，在符合确认条件的情况下，应确认相关的递延所得税资产500万元（2,000万元×25%）。

## 问题1【金融资产与金融负债、合同资产与合同负债的列报问题】：交易对象既是客户又是供应商时，金融资产与金融负债能否抵销列报？同一客户合同资产与合同负债能否抵销列报？

案例：A公司主营业务为铂合金网加工业务，其主要业务模式为，采购贵金属或者含贵金属的废旧网，加工成铂合金网销售给客户，同时通常会将客户拆卸下来的废旧网作价采购，作为原材料再生产新网销售。因此，多数交易对象既是客户又是供应商。公司与客户的销售合同未约定差额结算，通常约定是货到付款或预付款，也未约定账期。

由于公司从事铂合金网加工业务多年，与部分客户/供应商有长期合作历史，双方就货款结算方式形成了差额结算的行业习惯，即使是近年来新增的客户/供应商，也因为不成文的行业习惯，会与公司口头约定差额结算方式，双方达成默契，互为认可。因此，公司应按照应收应付对抵后的差额进行结算和列报应收账款。

此外，针对同一客户存在多个合同订单时，公司账面同时存在合同资产与合同负债。公司将同一客户产生的合同资产与合同负债进行抵销列示。本案例主要涉及以下列报问题：

（1）应收账款及应付账款能否以相互抵销后的净额列报为应收账款？

（2）同一客户的合同资产和合同负债能否抵销列示？

分析：（1）应收账款及应付账款能否以相互抵销后的净额列报为应收账款？

根据[《企业会计准则第37号－金融工具列报》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504432&idx=1&sn=bb196953e2a4aa49f42e6416c8c816fa&chksm=fd723832ca05b124858a9bca178293755e6f3ccdc3a892966ee71b55e2111f2b25597df5d39d&scene=21# wechat_redirect)第二十八条规定，“金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销。但同时满足下列条件的，应当以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：（一）企业具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；（二）企业计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。不满足终止确认条件的金融资产转移，转出方不得将已转移的金融资产和相关负债进行抵销。”

关于条件（一），公司仅基于过去合作期间形成的行业习惯与双方的口头默契，认为具有抵销已确认金额的法定权利，判断依据不充分。本案例中，公司没有与交易对象签署应收账款与应付账款以净额结算的相关合同，当前签订的销售合同中也未约定差额结算条款，初步判断不具有通常意义上的基于合同的法定权利。关于条件（二），公司有净额结算的计划及实务操作，符合该条件。

因此，本案例中的金融资产和金融负债能否以相互抵销后的净额在资产负债表内列示，关键在于如何判断法定权利，可能公司需要进一步证据充分说明其满足前述条件（一），如交易的频率、律师的意见等。

（2）同一客户的合同资产和合同负债能否抵销列示？

根据[《企业会计准则第14号－收入》（2017年修订）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504435&idx=1&sn=27edf9d7fc2bb1de8c78247b46cacdb0&chksm=fd723831ca05b127360fd035faa4b5eb467a48b43bf73185b1ab4d914863a426bb652205d19a&scene=21# wechat_redirect)及其应用指南规定，“合同资产和合同负债应当在资产负债表中单独列示。同一合同下的合同资产和合同负债应当以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不能互相抵销。”

因此，在本案例中，合同资产和合同负债的抵消应当基于合同层面，即同一合同下合同资产和合同负债才能对冲，以净额列示，不能按客户进行对冲。

## 问题2【应收票据的分类与列报】：不符合终止确认条件的应收票据是否可分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，列报为应收款项融资？

案例：A公司自2019年1月1日起执行新金融工具准则，A公司因其日常资金管理的需要将大部分承兑汇票进行背书转让或贴现，其中，部分应收票据不符合终止确认条件。A公司管理承兑汇票的业务模式既以收取合同现金流量又以出售金融资产为目标，将应收票据重分类为以公允价值计量且变动计入其他综合收益的金融资产，列报为“应收款项融资”。

分析：对于不满足终止确认条件的应收票据是否可列报为“应收款项融资”，实务中有两种观点，一种观点认为，预期不符合终止确认的应收票据并未导致会计上的“出售”，因此不符合“既以收取合同现金流量又以出售金融资产为目标”的业务模式，不能重分类至“应收款项融资”。

另一种观点则认为，若票据的分类以“是否终止确认”为判断标准，则可能导致与企业实际持有此类票据的业务模式不符。此类观点认为，根据现行企业会计准则，不能仅以应收票据是否预期符合终止确认条件对应收票据进行分类，应反映企业实际持有应收票据的业务模式。

[《监管规则适用指引－会计类第2号》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247508184&idx=1&sn=c75cce0111ce8e4e09e34c00bd2dd91a&chksm=fd724adaca05c3ccba07853b541821d366bf3411384d757cfdb532af7a1e3d786510664e4c90&scene=21# wechat_redirect)“问题2-10金融资产管理业务模式中‘出售’的判断标准”已明确，“金融资产管理业务模式中‘出售’，应当是满足会计终止确认条件下的金融资产出售行为。”因此，预期不符合终止确认的应收票据，不能分类为“应收款项融资”。

## 问题3【结构性存款的分类】：结构性存款应分类为以摊余成本计量的金融资产，还是以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产？

案例：A公司购买某款结构性产品，持有至到期。根据其产品说明书，该产品属于保本浮动型，并与LIBOR浮动利率挂钩。具体条款为，若LIBOR小于或等于5%，则产品年化预期收益率为4.65%，反之，产品年化预期收益率为5.05%。

分析：企业管理金融资产的业务模式和合同现金流量特征是金融资产分类的判断标准。业务模式方面，公司购买结构性产品持有至到期，是以收取合同现金流量为目标。合同现金流量特征方面，关键是判断该产品的合同现金流量是否与基本借贷安排一致，即相关合同现金流仅为本金和以本金为基础偿付的利息。根据[《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504434&idx=1&sn=c52f15a00ed7bde1b792673687b46b75&chksm=fd723830ca05b12696757664ac8ffa3de015b9f9d6a94966b61127ff82de2c88b06e46e5ce8a&scene=21# wechat_redirect)及其应用指南，如果合同现金流量特征仅对金融资产的合同现金流量构成极其微小的影响或者影响虽超过极其微小的程度，但仅在极端罕见、显著异常且几乎不可能的事件发生时才影响该工具的合同现金流量，那么该合同现金流量特征不影响金融资产的分类。

本案例中，如果企业根据LIBOR历史利率波动情况，无法直接得出“LIBOR小于或等于5%”属于“极端罕见、显著异常且几乎不可能的事件”，则不应忽略该条款的影响。综上，若上述利率波动情况不属于“极端罕见、显著异常且几乎不可能的事件”，则该结构性存款的收益包含以金融变量为基础的利息，不符合合同现金流量特征测试，应将该结构性存款整体分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。

## 问题4【附回购义务股权投资的会计处理】：回购义务是否应确认金融负债？

案例：A公司为外商独资企业，与具有国资背景的B公司共同投资设立C公司，持股比例分别为70%和30%。A公司将C公司纳入合并报表范围。根据合同约定，B公司出资的资本金，从资本金到账后第5年开始，由A公司按40%、30%、30%的比例分三次在连续三年内完成全部回购，回购价格为实际投入的资本金加固定收益。届时若因境外相关法律法规限制，A公司不能在境内独资经营，则A公司可以选择由B公司继续持有C公司合计12%的股份。A公司在合并报表层面应当如何对该回购义务进行会计处理？

分析：本案例中，B公司持有C公司的30%股权，A公司需要按照本金加收益的方式逐步回购。对于A公司无法选择由B公司继续持有的18%股权，A公司无法避免交付现金的义务，需作为一项金融负债处理。

但对于B公司持有C公司另外12%的股权，合同约定若在回购时受到法律法规的限制，则A公司可以选择不回购该部分股权，该法律法规的限制属于或有结算事项。根据[《企业会计准则第37号－金融工具列报》（2017年修订）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504432&idx=1&sn=bb196953e2a4aa49f42e6416c8c816fa&chksm=fd723832ca05b124858a9bca178293755e6f3ccdc3a892966ee71b55e2111f2b25597df5d39d&scene=21# wechat_redirect)及其应用指南，如果该或有结算事项“极端罕见、显著异常且几乎不可能发生”，在对金融工具分类时，才不需要考虑这些或有结算事项。本案例中，境外法律法规可能会根据政治经济环境的不同，随时修订境外投资要求，不属于“极端罕见、显著异常且几乎不可能发生”的情况，A公司在对金融工具分类时需要考虑境外相关法律法规限制的影响。而且A公司不能控制法律法规的修订，A公司不能无条件地避免对该部分12%股权的现金结算义务。综上所述，A公司应当将对B公司持有的C公司30%股权的回购义务作为一项金融负债处理。

## 问题5【可赎回优先股的会计处理】：公司能否将其他公司发行的可赎回优先股指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产？

案例：A公司持有B公司1,000,000股可转换优先股，A公司可在优先股发行后的任何时间转换为B公司的普通股。若B公司的控制权发生变动或者B公司普通股不再公开上市，A公司有权要求B公司赎回全部或部分优先股。A公司能否将该可转换优先股指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产？

分析：根据[《企业会计准则第22号－金融工具确认和计量》（2017年修订）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504434&idx=1&sn=c52f15a00ed7bde1b792673687b46b75&chksm=fd723830ca05b12696757664ac8ffa3de015b9f9d6a94966b61127ff82de2c88b06e46e5ce8a&scene=21# wechat_redirect)及其应用指南，企业可以将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，并作为其他权益工具投资列报。此处的权益工具是指对于工具发行方来说，满足[《企业会计准则第37号－金融工具列报》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504432&idx=1&sn=bb196953e2a4aa49f42e6416c8c816fa&chksm=fd723832ca05b124858a9bca178293755e6f3ccdc3a892966ee71b55e2111f2b25597df5d39d&scene=21# wechat_redirect)中权益工具定义的工具。

本案例中，A公司在B公司的控制权发生变动或者B公司普通股不再公开上市时有权要求B公司赎回全部或部分优先股，这些事项不受B公司控制，属于或有结算事项。同时，这些事项的发生并非“极端罕见、显著异常且几乎不可能发生”。根据[《企业会计准则第37号－金融工具列报》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504432&idx=1&sn=bb196953e2a4aa49f42e6416c8c816fa&chksm=fd723832ca05b124858a9bca178293755e6f3ccdc3a892966ee71b55e2111f2b25597df5d39d&scene=21# wechat_redirect)关于附有或有结算条款的金融工具的有关规定，由于B公司不能无条件地避免其赎回优先股的义务，该附回售权的优先股应分类为金融负债。因此，从投资方Ａ公司的角度，不符合将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的条件。

## 问题6【金融资产应收利息的会计处理】：以摊余成本计量的金融资产应收利息如何进行会计处理？

案例：A公司持有一项以摊余成本计量的金融资产，投资金额10,000万元，票面利率5%，实际利率4%，该项投资结息日为每月21日。20X1年12月31日，A公司将12月21日至12月31日按票面利率计算的利息收入计入“其他应收款－应收利息”。A公司将未到期的利息收入计入应收利息的会计处理是否正确？

分析：根据财政部2019年4月30日发布的《关于修订印发2019年度一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2019〕6号）相关规定，资产负债表中“其他应收款－应收利息”项目仅反映相关金融工具已到期可收取但于资产负债表日尚未收到的利息。基于实际利率法计提的金融工具的利息应包含在相应金融工具的账面余额中。该案例中，A公司持有的金融资产以摊余成本计量，应以实际利率计算各期利息收入，并调整该金融资产账面价值，不应以票面利率计算未到结息日的利息并计入“其他应收款－应收利息”项目。

## 问题7【金融工具减值转回的会计处理】公司是否可以通过引入投资人出具承诺函的方式转回以前年度计提的减值损失？

案例：A公司被控股股东非经营性占用资金，因控股股东信用状况恶化，无法清偿到期债务，A公司对相关应收款项全额计提坏账准备而导致净资产为负，触及财务类退市指标。A公司拟通过拍卖第一、二大股东所持公司股权的方式引入投资人，要求参与拍卖的竞拍人出具承诺函承诺解决控股股东资金占用。A公司是否可以通过上述安排，在竞拍人出具承诺函的时点转回以前年度对控股股东及关联方资金占用计提的减值损失？

分析：根据[《企业会计准则第22号－金融工具确认和计量》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504434&idx=1&sn=c52f15a00ed7bde1b792673687b46b75&chksm=fd723830ca05b12696757664ac8ffa3de015b9f9d6a94966b61127ff82de2c88b06e46e5ce8a&scene=21# wechat_redirect)，预期信用损失，是指企业按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额。在估计现金流量时，企业应考虑包括出售所持担保品获得的现金流量，以及属于合同条款组成部分的其他信用增级所产生的现金流量。换言之，若金融资产形成时，存在担保品或其他信用增级情况，在预期信用损失的计量中，应反映预期自抵押物收回的金额，或其他增信措施的影响。

本案例中，A公司应收控股股东的资金占用款项，在其形成时并无担保品或其他增信措施。后期，为解决资金占用问题，竞拍人在参与A公司股权拍卖时出具的承诺解决控股股东资金占用的承诺函，不属于合同条款组成部分的其他信用增级，在预期信用损计量时不予考虑。因此，A公司不应根据竞拍人所作承诺转回以前年度计提的减值损失。

## 问题1【丧失控制权时点的判断】：出售子公司股权终止确认的时点如何判断？

案例：A公司在2020年末向B公司出售全资子公司100%股权，截止2020年12月31日，B公司已根据协议安排分期支付股权转让款，但累计支付比例低于50%。子公司在2020年12月31日已完成了股东工商登记和董事会改选。

分析：现行企业会计准则未对丧失控制权的判断时点作出明确规定，但明确了企业合并中关于“购买日”的判断条件，在判断是否丧失控制权时可以参考上述“购买日”的判断条件。根据[《企业会计准则第20号－企业合并》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504435&idx=1&sn=27edf9d7fc2bb1de8c78247b46cacdb0&chksm=fd723831ca05b127360fd035faa4b5eb467a48b43bf73185b1ab4d914863a426bb652205d19a&scene=21# wechat_redirect)及其应用指南，同时满足下列条件的，通常可认为实现了控制权的转移：（一）企业合并合同或协议已获股东大会等通过；（二）企业合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得批准；（三）参与合并各方已办理了必要的财产权转移手续；（四）合并方或购买方已支付了合并价款的大部分（一般应超过50％），并且有能力、有计划支付剩余款项；（五）合并方或购买方实际上已经控制了被合并方或被购买方的财务和经营政策，并享有相应的利益、承担相应的风险。

本案例讨论的核心问题是，当一项交易已满足上述五项条件中的其他条件，但未满足“购买方已支付了合并价款的大部分（一般应超过50％）”的条件的情况下，A公司是否能够终止确认该股权投资，并全额确认处置股权相关投资收益。根据上述准则规定，考虑合并方或购买方是否已支付了合并价款的大部分，实质上需要考虑对方是否有能力、有计划支付股权转让款。本案例中，B公司已支付的股权转让款是按合同约定的付款安排支付，且A公司分析了B公司的财务状况后认定其有能力、有计划支付剩余股权转让款，则可能可以在2020年末终止确认该股权投资，并全额确认处置股权相关投资收益。

## 问题2【拟破产重整子公司是否出表的会计处理】：拟破产重整子公司是否不再纳入合并报表？

案例：2020年11月，A上市公司披露，持股51%的控股子公司B因资不抵债，拟申请破产重整。2020年末，该破产重整申请尚未被法院受理。A上市公司2020年年报显示，其将B公司按照终止经营列报，相关资产保留在A公司合并报表范围内。

分析：关于破产重整子公司丧失控制的时点。大多数情况下，破产重整是公司在管理人的监管和帮助下，通过业务重整和债务调整，摆脱经营困难，重获经营能力，管理人并未接管并主导对该公司的经营管理，不能简单以进入破产重整即认为丧失对子公司的控制。因此，2020年末，A公司仍然控制B公司，仍应将其纳入合并范围。关于终止经营列报。根据[《企业会计准则第42号－持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504431&idx=1&sn=4ba986a4e1c8a0496ac770035c78298a&chksm=fd72382dca05b13b9f670d51d826ac76cfd0211c4fbf4449951895e7031922a87b8583f184b2&scene=21# wechat_redirect)及其应用指南，符合终止经营定义的组成部分应当属于以下两种情况之一：（1）该组成部分在资产负债表日之前已经处置，包括已经出售和结束使用（如关停或报废等）；（2）该组成部分在资产负债表日之前已经划分为持有待售类别。本案例中，截至2020年末，B公司尚未被处置，也不符合持有待售的条件，因而不符合终止经营的定义，不应作为终止经营列报。

## 问题3【一致行动协议的会计处理】：公司能否基于一致行动协议变更合并报表范围？

案例：A公司及其控股股东B公司分别持有C公司的股权，A公司能够对C公司施加重大影响，B公司能够对C公司实施控制。201X年，A公司和B公司签订一致行动协议，B公司委托A公司行使表决权，明确将表决权不可撤销地全权委托A公司行使，该委托不受时间限制，并将其指派的董事改由A公司指派，A公司承担的C公司的可变回报和风险未发生变化。A公司取得了C公司半数以上表决权和半数以上董事席位，能否将C公司纳入合并报表范围？

分析：投资方能否将被投资方纳入合并报表范围，应根据[《企业会计准则第33号－合并财务报表》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504432&idx=1&sn=bb196953e2a4aa49f42e6416c8c816fa&chksm=fd723832ca05b124858a9bca178293755e6f3ccdc3a892966ee71b55e2111f2b25597df5d39d&scene=21# wechat_redirect)关于控制的定义和原则，基于被投资方权利和可变回报相关的所有事实和情况进行判断。一般而言，在被投资单位的股权结构以及投资方的持股比例等未发生实质变化的情况下，投资方不应在不同的会计期间，就是否对被投资单位享有控制作出不同的会计判断。

本案例中，B公司将表决权委托A公司行使，由于双方存在特殊的关联关系，一是应重点关注变更表决权的商业合理性。例如，是否发生新的事项导致B公司无法继续行使表决权。在考虑商业合理性时，还应结合变更表决权的财务影响考虑Ａ公司是否存在通过变更合并报表范围以达到某种经济后果的动机。二是应关注权力是否实质性移交。例如，B公司将其指派的董事改由A公司指派，是否仅是董事身份由原代表B公司变为代表A公司，而实际派出董事未发生变化；A公司向C公司派出的董事及管理人员与B公司向A公司派出的人员是否存在重合；在公司现有的治理结构下权力移交是否能够得到贯彻落实。三是应关注A公司面临的可变回报和风险是否足以表明其为主要责任人。A公司虽然可以行使C公司多数表决权，但其承担的C公司的可变回报和风险未发生变化，与其可行使的表决权无法匹配。若其面临的可变回报和风险不足以表明其为主要责任人，那么A公司只是作为控股股东B公司的代理人代为行使表决权，不应将C公司纳入合并报表范围。

## 问题4【一票否决权的会计处理】：公司能否基于一票否决权将被投资方出表？

案例：A公司与外部投资者B共同投资设立Z公司，对Z公司的持股比例分别为80%和20%，A公司将Z公司自设立之日起纳入合并范围。201X年，Z公司引入了C和D两名新投资者。增资完成后，A、B、C、D对Z的持股比例分别为64%、16%、10%和10%，Z公司董事会由7名董事组成，A公司委派4名董事，B、C、D各委派一名董事。根据Z公司章程，B、C、D在Z公司股东会和董事会表决中对Z公司经营和财务活动等重要事项享有一票否决权。A公司与B、C、D不存在关联关系，A公司没有对B、C、D提供保证收回投资及最低收益率的承诺。A公司能否继续将Z公司纳入合并报表范围？

分析：增资完成后，A公司仍持有Z公司半数以上表决权和半数以上董事会席位，但B、C、D对Z公司股东会和董事会表决事项享有一票否决权,当一票否决权不仅仅是保护性权利时，B、C、D拥有的权利可能导致A公司不能控制Z公司。根据[《企业会计准则第33号－合并财务报表》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504432&idx=1&sn=bb196953e2a4aa49f42e6416c8c816fa&chksm=fd723832ca05b124858a9bca178293755e6f3ccdc3a892966ee71b55e2111f2b25597df5d39d&scene=21# wechat_redirect)，保护性权利通常只能在被投资方发生根本性改变或某些例外情况发生时才能够行使，它既没有赋予其持有人对被投资方拥有权力，也不能阻止其他方对被投资方拥有权力。B、C、D在决策Z公司相关活动的权力机构中拥有一票否决权，对Z公司经营和财务活动等重要事项享有否决权，该项权利不属于只能在被投资方发生根本性改变或某些例外情况发生时才能够行使的保护性权利，属于在对相关活动进行决策时有实际能力行使的可执行的实质性权利。因此，B、C、D拥有对于Z公司的实质性权利，A公司无法单方面主导Z公司的相关活动，不应再将其纳入合并报表范围。

## 问题5【集团内部交易相关的所得税会计处理】：因集团内部交易确认的递延所得税如何选择适用的所得税税率？

案例：P公司将账面价值为600万元的存货以900万元的价格出售给全资子公司S，期末S公司未将该批存货对外销售。P公司适用的所得税税率为25%，S公司适用的所得税税率为15%。P公司在编制合并财务报表时，抵销了向S公司销售存货的营业成本和营业收入，以及S公司未对外销售的存货中包含的未实现内部销售损益，同时确认递延所得税资产75万元（300万元X25%）。P公司的会计处理是否恰当？

分析：根据合并财务报表准则，因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价值与其在所属纳税主体的计税基础之间产生暂时性差异的，在合并资产负债表中应当确认递延所得税资产或递延所得税负债。P公司将账面价值为600万元的存货以900万元的价格出售给子公司S，因此该批存货在所属纳税主体S公司的计税基础为900万元，与P公司合并财务报表中存货的账面价值600万元产生300万元的可抵扣暂时性差异，按照[《企业会计准则第18号－所得税》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504435&idx=1&sn=27edf9d7fc2bb1de8c78247b46cacdb0&chksm=fd723831ca05b127360fd035faa4b5eb467a48b43bf73185b1ab4d914863a426bb652205d19a&scene=21# wechat_redirect)的相关规定确认递延所得税资产。该可抵扣暂时性差异表示，资产的账面价值虽然是600万元，但是在未来期间计税时可以在其账面价值的基础上多扣除300万元，在实际扣除该部分差异时适用资产所属纳税主体S公司的所得税税率，而不是P公司的所得税税率。因此，在P公司合并财务报表中，因抵销未实现内部销售损益产生的暂时性差异300万元，按15%的所得税税率确认递延所得税资产45万元，同时调整合并利润表中的所得税费用。

## 问题6【原控股股东向标的公司业绩补偿的会计处理】：原股东承诺的业绩补偿款是否属于权益性交易？是否可就尚未收到的业绩补偿款按照应收亏损额确认？

案例：2X18年，A上市公司原控股股东将其持有的A公司部分股份转让给第三方S公司。转让完成后，S公司成为A公司的新控股股东，原控股股东成为小股东。根据原股东和新控股股东S公司签订的《股份转让协议》约定，若业绩承诺期（2X18年至2X20年）任意一年内A公司发生亏损，亏损额由原股东以现金方式补偿给A公司。2X19年，A公司发生亏损确认应收业绩补偿款1.5亿元，同时增加资本公积。业绩承诺期结束，原股东尚未兑现上述业绩补偿款。

A公司对于原股东承诺的业绩补偿款是否可作为权益性交易处理？发生亏损当年度，是否可就尚未收到的业绩补偿款按照应收亏损额确认还是应在实际收到后确认？

分析：业绩补偿款作为交易对价的一部分通常直接由购买方与出售方结算，但本案例中，业绩补偿款由原股东承诺补偿给交易标的A公司，而非交易的购买方S公司。这个商业安排的初衷可能是原股东通过补偿A公司来间接补偿新股东S公司，但是对于A公司而言，其收到的补偿款是因股东之间的交易无偿取得，应作为权益性交易，计入资本公积。

在尚未收到补偿款时，A公司能否确认应收款取决于A公司是否具有合同赋予的收款权利，需根据合同条款或法律法规进行分析和判断。本案例中，股权转让协议由原股东和S公司签署，原股东承诺将补偿款支付给A公司是原股东对购买方S公司的承诺，A公司作为交易标的在法律上就补偿款不具有合同权利，在实际收到时作为股东的资本性投入计入资本公积。此外，如若上述未收到的业绩补偿款属于有重要影响的财务信息，公司仍需考虑是否在财务报表中充分披露具体情况。

## 问题7【因疫情影响修改业绩承诺的会计处理】：因疫情影响将业绩承诺延期时，应当作为或有对价变动还是资产负债表日后事项处理？

案例：A公司于2X18年向B公司发行股份购买其持有的标的公司C的100%股权，并附有业绩承诺，B公司承诺标的公司C在2X18年、2X19年以及2X20年各会计年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低于4,000万元、4,500万元、5,000万元，否则将在C公司审计报告出具后30日内，以现金方式补偿A公司业绩未达标的部分。2X20年，标的公司C所处市场环境及生产经营活动受到疫情的冲击，B公司就C公司业绩承诺调整与A公司积极协商，双方同意根据C公司2020年实际业绩情况决定是否延长业绩承诺期。2X20年C公司实际业绩未达到业绩承诺。2X21年3月，基于《证监会有关部门负责人就上市公司并购重组中标的资产受疫情影响相关问题答记者问》的指导意见，A公司与B公司签署业绩承诺补充协议，将在原协议项下就标的公司2X20年度净利润所作承诺的承诺期限顺延至2X21年履行，即原协议项下的业绩承诺期由2X18年、2X19年及2X20年三个会计年度变更为2X18年、2X19年及2X21年三个会计年度，各年度承诺净利润数不变。该协议已通过董事会、监事会、股东大会决议。A公司对于上述业绩承诺的变更应当作为或有对价变动还是资产负债表日后事项处理？

分析：根据2020年5月证监会《就上市公司并购重组中标的资产受疫情影响相关问题答记者问》指导意见，对于尚处于业绩承诺期的已实施并购重组项目，标的资产确实受疫情影响导致业绩收入、利润等难以完成的，经双方协商一致，严格履行股东大会等必要程序后，原则上可延长标的资产业绩承诺期或适当调整承诺内容。[《企业会计准则第22号－金融工具确认和计量》（2017年修订）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504434&idx=1&sn=c52f15a00ed7bde1b792673687b46b75&chksm=fd723830ca05b12696757664ac8ffa3de015b9f9d6a94966b61127ff82de2c88b06e46e5ce8a&scene=21# wechat_redirect)第十九条规定，企业在非同一控制下的企业合并中确认的或有对价构成金融资产的，该金融资产应当分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。《企业会计准则讲解（2010）》第二十一章规定，或有对价如果属于金融工具，应采用公允价值计量，公允价值变化产生的利得和损失按金融工具准则计入当期损益。

本案例中，若C公司业绩未达标，B公司以现金方式补偿A公司业绩未达标的部分，A公司应当将或有对价作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产确认，且于各报告期末考虑未来剩余业绩承诺期的预期业绩达标情况、或有对价支付方信用风险及偿付能力、偿付意愿等因素，对金融资产公允价值进行估计和判断。

基于《证监会有关部门负责人就上市公司并购重组中标的资产受疫情影响相关问题答记者问》的指导意见，A公司与B公司虽然在2021年3月才正式签署业绩承诺补充协议，但双方已在资产负债表日前就C公司业绩承诺调整事项进行积极协商，将在原协议项下就标的公司2020年度净利润所作承诺的承诺期限顺延至2021年履行属于符合监管规定的业绩承诺修改，A公司在计量或有对价公允价值时合理考虑双方修改补偿期限的意愿，不属于资产负债表日后调整事项。A公司应按照或有对价变动相关原则处理，基于对C公司2021年业绩的估计，确认相应的公允价值变动。

## 问题8【母公司向子公司提供财务资助产生亏损时的会计处理】：母公司向非全资子公司提供财务资助后，由于子公司经营不善，导致财务资助款不能收回，如何对相应亏损进行会计处理？

案例：B公司于2X19年注册成立，是A公司为开展某项新业务专门设立的控股子公司，注册资本金为500万元，A公司持有B公司51%股权。A公司向B公司先后提供30亿元用于资助B公司向上游供应商预付采购款。B公司少数股东未同比例提供资金支持。该业务于2X21年出现预付款项对应货物延期交货，应收账款普遍逾期，大额存货可能无法足额变现等合同执行异常情形。B公司净资产在2X21年的期初余额为2亿元，2X21年上半年度B公司发生亏损40亿元。截止2X21年6月30日，B公司净资产账面价值为-38亿元，严重资不抵债，已无法正常开展业务。A公司与B公司少数股东之间就B公司的亏损承担不存在特殊约定。

A公司预计无法收回对B公司的投资成本以及应收款项，在个别财务报表中对长期股权投资和应收款项计提了全额减值。根据合并财务报表准则，A公司与B公司之间的债权与债务项目在合并财务报表中应相互抵销，同时抵销相应的减值准备和减值损失，那么在合并财务报表中对于A公司承担的这部分债权损失应如何考虑？

分析：[《企业会计准则第33号－合并财务报表》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504432&idx=1&sn=bb196953e2a4aa49f42e6416c8c816fa&chksm=fd723832ca05b124858a9bca178293755e6f3ccdc3a892966ee71b55e2111f2b25597df5d39d&scene=21# wechat_redirect)第三十五条规定，“子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，应当在合并利润表中净利润项目下以‘少数股东损益’项目列示。”第三十七条规定，“子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。”

在母公司与子公司少数股东就子公司利润分配或亏损承担不存在特殊约定的情况下，在合并财务报表中，母公司按持股比例确认“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”。实务中，母公司经常以借款等形式为子公司提供资金支持。在子公司少数股东未同比例提供资金支持的情况下，母公司实际承担的损失可能会大于少数股东承担的损失。现行企业会计准则未明确要求，在确认“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”时需要考虑母公司作为债权人可能承担的损失，但在本案例中，B公司已经严重资不抵债，无法继续开展业务，考虑A公司作为债权人承担的超额亏损有其合理性。B公司净资产在2X21年的期初余额为2亿元，2X21年上半年度B公司发生亏损40亿元。A公司和B公司少数股东先按持股比例以各自享有的B公司净资产余额为限承担亏损；超额亏损38亿元中，30亿元实际全部由A公司作为债权人承担，剩余8亿元的超额亏损根据合并财务报表准则继续按持股比例确认“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”。因此，A公司合并财务报表确认“归属于母公司所有者的净利润”-35.1亿元（债权损失30亿元+股权损失2亿元X51%+股权损失8亿元X51%），确认“少数股东损益”-4.9亿元（股权损失2亿元X49%+股权损失8亿元X49%）。

## 问题9【债权债务抵销时坏账准备转回的会计处理】企业合并中购买方与被购买方债权债务抵销时，合并方是否全额转回原计提的坏账准备？

案例：A公司支付现金取得B公司100%股权，构成非同一控制下企业合并。B公司在购买日应付A公司账款余额2亿元，除对A公司的债务外，B公司在购买日剩余净资产的公允价值为1.8亿元。购买日之前A公司已对应收B公司的款项计提坏账准备3,000万元，账面价值为1.7亿元。A公司收购B公司之后，在合并财务报表中将其与B公司的债权债务进行合并抵销，同时将原计提的坏账准备3,000万元转回，计入当期损益。A公司在购买日合并财务报表中将原计提的坏账准备全部转回计入当期损益是否恰当？

分析：A公司与B公司的债权债务关系属于购买日之前存在的关系，A公司收购B公司之后该债权债务关系在A公司合并财务报表中不再体现，相当于在合并层面结算了购买日之前与B公司的债权债务。因此，A公司合并财务报表中该交易可以分为两部分进行会计处理：

一是合并报表层面结算购买日之前与B公司的债权债务关系。本案中，A公司对B公司的应收款项账面价值为1.7亿元。如果应收款项的公允价值高于或低于该账面价值，那么超出或低于账面价值的部分会产生结算利得或损失，在结算时确认为当期损益。A公司将原计提的坏账准备3,000万元全部转回，存在高估结算收益的可能。

二是进行企业合并的相关会计处理。上述债权债务关系的结算相当于A公司在合并层面放弃了对B公司的债权，放弃债权的公允价值实际是收购B公司（不含A公司债务，因为对A公司的债务已做单独结算处理）对价的一部分。合并对价为现金与应收B公司款项的公允价值之和，合并对价与B公司可辨认净资产（不含A公司债务）公允价值份额1.8亿元之间的差额确认商誉。

## 问题1【违规担保合同预计负债转回的会计处理】：相关预计负债能否以资产负债表日后法院裁定批准重整计划为由进行转回？

案例：A公司存在对控股股东B公司的违规担保，截至20X2年末B公司对相关违规担保已计提预计负债30亿元。20X3年1月，B公司因资不抵债向法院申请破产重整并被受理，20X3年12月，B公司向法院提交《重整计划草案》。20X4年1月，法院批准重整计划草案，在该草案中B公司对其所负债务100%清偿。20X3年资产负债表日，A公司拟将20X4年1月法院批准重整计划草案视为资产负债表日后调整事项，据此全额冲回前期计提的大额预计负债并确认损益。

分析：[《企业会计准则第29号－资产负债表日后事项》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504433&idx=1&sn=3fe150f6745fd27e7aafc0ab1b83655d&chksm=fd723833ca05b12574c298ab83605e4653addfd047141f31faef31d3df1387fc112700736052&scene=21# wechat_redirect)规定：“资产负债表日后调整事项，是指对资产负债表日已经存在的情况提供了新的或者进一步证据的事项”。中国证监会[《监管规则适用指引－会计类1号》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247494901&idx=1&sn=5d41c03ae3aade0a7dd8fa2c4bf5c6d6&chksm=fd7206f7ca058fe19cad00c259a8ef5ac8dee750c4cb6fa1312d57efd9e26cdff07ddd4f136a&scene=21# wechat_redirect)明确对于上市公司在报告期资产负债表日已经存在的债务，在其资产负债表日后期间与债权人达成的债务重组交易不属于资产负债表日后调整事项，不能据以调整报告期资产、负债项目的确认和计量。

第一，本例中法院在受理批准B公司重整计划草案后，于20X3年12月31日，A公司仍然无法可靠判断重整协议能否通过裁定，重整债务的清偿能否顺利实施。法院裁定批准重整计划发生在资产负债表日后，而非资产负债表日已经存在的情况，因此资产负债表日后法院裁定批准重整计划不属于期后调整事项；第二，根据《上市公司执行企业会计准则案例解析（2020）》第八章8-02,债务重组协议明确规定了偿债条件的，在相关债务未按规定偿付之前，相关金融负债不满足终止确认条件，本例中B公司并未履行重整计划相关的偿债约定，例如现金偿付、股权划转、债权划转等，因此A公司关于预计负债的现实义务并未解除，不应当全额冲回前期计提的预计负债并确认损益。

## 问题2【持有待售资产的划分条件】：资产负债表日后签订了股权转让协议能否表明出售极可能发生？

案例：A公司持有B公司25%有表决权的股份，能够对B公司施加重大影响，作为长期股权投资按权益法核算。A公司于2X20年9月30日做出董事会决议，拟将其持有的B公司股权全部对外转让。2X21年1月20日，A公司做出董事会决议，同意将B公司25%的股权转让给第三方D公司，股权转让价款为8,000万元。次日A公司与第三方D公司签订了《股权转让协议》。A公司于2X20年9月30日将其持有B公司股权转为持有待售资产，并停止对B公司采用权益法核算。A公司的会计处理是否恰当？

分析：根据[《企业会计准则第42号－持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504431&idx=1&sn=4ba986a4e1c8a0496ac770035c78298a&chksm=fd72382dca05b13b9f670d51d826ac76cfd0211c4fbf4449951895e7031922a87b8583f184b2&scene=21# wechat_redirect)，非流动资产或处置组划分为持有待售类别应同时满足两个条件：可立即出售以及出售极可能发生。其中，出售极可能发生是指企业已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。本案例中，董事会审议通过和签订股权转让协议都在资产负债表日后，2X20年9月30日的董事会决议只表明公司具有出售B公司股权的意图，但尚不满足“出售极可能发生”的条件，因此A公司不应在2X20年9月30日将其持有的B公司股权划分为持有待售资产，应继续作为长期股权投资按权益法核算。

2X21年1月，A公司与D公司签订了股权转让协议，因其为资产负债表日后新发生事项，根据[《企业会计准则第29号－资产负债表日后事项》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504433&idx=1&sn=3fe150f6745fd27e7aafc0ab1b83655d&chksm=fd723833ca05b12574c298ab83605e4653addfd047141f31faef31d3df1387fc112700736052&scene=21# wechat_redirect)，应作为资产负债表日后非调整事项进行会计处理。如果在财务报告批准报出之前，A公司尚未完成B公司股权的处置，还应判断在资产负债表日后期间是否满足持有待售的划分条件，满足划分条件的，还应按照[《企业会计准则第42号－持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504431&idx=1&sn=4ba986a4e1c8a0496ac770035c78298a&chksm=fd72382dca05b13b9f670d51d826ac76cfd0211c4fbf4449951895e7031922a87b8583f184b2&scene=21# wechat_redirect)的相关规定披露资产负债表日后划分为持有待售资产的账面价值和公允价值、出售原因、方式和时间安排等信息。

## 问题3【并购子公司遭遇“合同诈骗”的会计处理】：上市公司因并购子公司财务舞弊而遭遇“合同诈骗”应如何处理？

案例：20X6年1月，A公司以现金方式购买B公司100%股份，形成非同一控制下企业合并。20X8年，B公司原股东因涉嫌通过虚构业务方式虚增业绩被立案调查。经查实，B公司自20X4年至20X7年期间，存在通过制作虚假合同虚增收入、成本费用及净利润的情形。因此，A公司向法院起诉B公司原股东在股权转让交易中虚增股权价值，构成股权转让“合同诈骗”。截至财务报表出具日，案件尚未开庭审理。A公司在编制20X8年度财务报表时，根据获取的新信息合理判断对B公司财务信息等按照前期差错更正进行追溯调整。并在附注中披露了未决诉讼情况。

20X9年10月，A公司收到法院刑事判决书，判处B公司原股东在签订、履行合同过程中构成合同诈骗罪，并判决原股东对A公司进行赔偿。20X9年度，A公司将收到的赔偿款直接计入当期损益。20X8年和20X9年度A公司的会计处理是否恰当？

分析：根据[《企业会计准则第28号－会计政策、会计估计变更和会计差错更正》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504433&idx=1&sn=3fe150f6745fd27e7aafc0ab1b83655d&chksm=fd723833ca05b12574c298ab83605e4653addfd047141f31faef31d3df1387fc112700736052&scene=21# wechat_redirect)相关规定，前期差错主要是由于计算错误、应用会计政策错误、疏忽或曲解事实以及舞弊等原因，未能合理使用前期财务报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致会计处理未能恰当反映当时的情况。如果企业在前期编制财务报表时，存在对前期能够取得的可靠信息的忽略或不当使用的情形，则属于前期差错，企业应当采用追溯重述法更正重要的前期差错，但确定前期差错累积影响数不切实可行的除外。

本案例中，20X8年度，B公司及其原股东被发现存在财务舞弊。由于B公司自20X6年1月被收购后，合同造假行为仍在持续，很可能表明A公司存在前期应当发现而没有发现的“疏忽”或舞弊行为，属于前期差错，因此，A公司在当年度应对B公司虚构业务涉及的收入、成本、应收账款等财务信息，以及合并中取得可辨认资产、负债公允价值、商誉等进行追溯调整。截至财务报表出具日，案件尚未开庭审理。根据或有事项准则的规定，由于判决结果存在不确定性，A公司不应在财务报表中确认或有资产，而应加以披露。

20X9年度，A公司收到了因原股东“合同诈骗”的赔偿款。因为A公司在编制20X8年度财务报表时，已基于当时存在的、预期能够取得的可靠信息对B公司财务信息进行会计差错更正，如果没有确凿证据再次表明A公司前次更正时存在重大人为过失或舞弊，也没有证据表明A公司没有运用或错误运用了预期取得的可靠信息，则A公司后续实际收到赔偿款通常无需再对合并对价进行追溯调整，可以计入20X9年当期损益中。

## 问题4【资产负债表日后事项的会计处理】：期后收到客户通知终止采购关系是否属于资产负债表日后调整事项？

案例：A公司为境外Y国特定客户供应链名单中的一员。20X0年1月，Y国将A公司列入“实体清单”。20X0年5月，媒体报道境外特定客户将要把A公司移出供应链名单。20X1年1月，A公司公告将所拥有的与境外特定客户的相关业务资产对外转让。20X1年2月，A公司发布公告，收到境外特定客户的通知，特定客户计划终止与公司的采购关系，后续公司将不再从特定客户取得现有业务订单。A公司认为该事项为资产负债表日后调整事项，据此在20X0年报告期内计提大额资产减值损失及信用减值损失。A公司的会计处理是否恰当？

分析：[《企业会计准则第29号－资产负债表日后事项》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504433&idx=1&sn=3fe150f6745fd27e7aafc0ab1b83655d&chksm=fd723833ca05b12574c298ab83605e4653addfd047141f31faef31d3df1387fc112700736052&scene=21# wechat_redirect)规定：“资产负债表日后调整事项，是指对资产负债表日已经存在的情况提供了新的或者进一步证据的事项。资产负债表日后非调整事项，是指表明资产负债表日后发生的情况的事项。”因此，资产负债表日后事项属于调整事项还是非调整事项，取决于该事项表明的情况在资产负债表日或以前是否已经存在。若该情况在资产负债表日或以前已经存在，则属于调整事项；反之，则属于非调整事项。

此事项能否认定为资产负债表日后调整事项的关键点在于，是否已有相关证据表明资产负债表日相关资产已存在减值，期后收到的通知只是对资产负债表日资产已发生减值的进一步证据。客户对于供应商一般具有相关的管理方法，从准入到退出具有相应的流程控制。公司应当基于双方流程控制记录，如邮件、会议纪要、合同、特定客户内部流程资料，确认该事项在资产负债表日是否已经存在。如果有证据表明该事项在资产负债表日已存在，20X1年2月的终止合作通知是该事项的延续，则A公司将该事项作为资产负债表日后调整事项具有合理性。

## 问题5【出售股权但不丧失控制权时商誉减值的会计处理】：因出售股权导致母公司持股比例下降但不丧失控制权时相关商誉减值应如何会计处理？

案例：B公司为一集团公司，C公司为B公司以前年度非同一控制下企业合并取得的控股子公司，持股比例80%，形成商誉800万元。假设自购买日至2X19年底，B公司对C公司的持股比例未发生变化，商誉未发生减值。2X20年1月，B公司将所持有的C公司10%股权对外出售，股权转让后，B公司持有C公司70%股权，不丧失对C公司的控制权，仍将其纳入合并范围。2X20年末，B公司应如何对相关商誉进行减值测试？

分析：第一，确认B公司合并财务报表中商誉减值准备的计提金额。根据[《企业会计准则第20号－企业合并》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504435&idx=1&sn=27edf9d7fc2bb1de8c78247b46cacdb0&chksm=fd723831ca05b127360fd035faa4b5eb467a48b43bf73185b1ab4d914863a426bb652205d19a&scene=21# wechat_redirect)第十三条，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉，因此，B公司合并报表中确认的商誉800万元为不完全商誉，归属于少数股东A公司的商誉并没有在B公司合并财务报表中予以确认。根据[《企业会计准则第33号－合并财务报表》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247504432&idx=1&sn=bb196953e2a4aa49f42e6416c8c816fa&chksm=fd723832ca05b124858a9bca178293755e6f3ccdc3a892966ee71b55e2111f2b25597df5d39d&scene=21# wechat_redirect)第四十九条，母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并日后发生的不丧失控制权的持股比例变化，不应调整商誉金额，B公司转让C公司20%股权后，合并报表中商誉金额仍为800万元。

根据[《监管规则适用指引－会计类第2号》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247508184&idx=1&sn=c75cce0111ce8e4e09e34c00bd2dd91a&chksm=fd724adaca05c3ccba07853b541821d366bf3411384d757cfdb532af7a1e3d786510664e4c90&scene=21# wechat_redirect)2-13的原则，在进行商誉减值测试时，虽然B公司对C的持股比例降为70%，但仍按前期取得控制权时的持股比例将合并报表中的商誉恢复为全部商誉1,000万元（800万元/80%），并调整商誉相关资产组的账面价值。假设调整后的资产组账面价值低于其可收回金额400万元，则B公司应按前期取得控制权时的持股比例计算2X20年合并财务报表中商誉减值准备的计提金额为320万元（400×80%）。

第二，将已计提的商誉减值损失在B公司合并财务报表中分别确认归属于母公司的商誉减值损失和归属于少数股东的商誉减值损失。根据[《监管规则适用指引－会计类第1号》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODc0ODI2OQ==&mid=2247494901&idx=1&sn=5d41c03ae3aade0a7dd8fa2c4bf5c6d6&chksm=fd7206f7ca058fe19cad00c259a8ef5ac8dee750c4cb6fa1312d57efd9e26cdff07ddd4f136a&scene=21# wechat_redirect)1-11的分析，当母公司出售部分股权时，按比例把归属于母公司的所有者权益（包含子公司净资产和商誉）的账面价值调整至少数股东权益，因此，当B公司将所持有的10%股权转让但不丧失控制权时，应当将归属于母公司所有者权益的商誉100万元（800×10%/80%）调整至归属于少数股东权益。即，转让后，商誉账面价值800万元中，归属于B公司的商誉为700万元，归属于少数股东权益的商誉为100万元。

综上，根据商誉原值的归属比例，B公司应将商誉减值损失320万元分别确认为归属于母公司股东的损益和少数股东损益。其中，B公司确认归属于母公司的商誉减值损失为280万元（320万元×70%/80%），归属于少数股东的商誉减值损失为40万元（320万元×10%/80%）。

# 2022年度合集
## （一）收入系列

## # 问题 1【卖方信贷模式下收入确认的会计处理】：公司应在哪个时点确认商品销售收入？

案例：A 公司为上市公司，主营材料切割设备的生产和销售，B 公司为 A 公司客户。由于切割设备的初始购置价格较高，B 公司在设备移交时支付全部款项存在一定的困难。为减轻 B 公司资金负担，同时确保 A 公司能够实现及时回款，采用附回购义务的融资租赁销售模式。

A 公司在充分考虑对外担保风险的情况下，与 B 公司、融资租赁公司签署附回购义务的融资租赁合同。合同约定由融资租赁公司向 A 公司购买切割设备并支付货款，再由 B 公司向融资租赁公司承租该设备，该项租赁满足融资租赁条件，若 B 公司未能按时向融资租赁公司支付租金，A 公司在一定条件下向融资租赁公司承担回购义务，并承继融资租赁公司对 B 公司全部租赁合同权益。

在以上业务模式下，A 公司应在哪个时点确认切割设备销售收入?

分析：根据《企业会计准则第 14 号——收入》（2017 年修订）第五条，当企业与客户之间的合同同时满足准则规定的五项条件时，企业应当在客户取得相关商品控制权时确认收入。上述业务模式下，虽然在法律形式上融资租赁公司是切割设备的购买方，但在交易实质上融资租赁公司仅是资金提供方，为 B 公司提供了融资服务，B 公司才是切割设备的真正购买方和使用方，是A 公司的客户。A 公司需要首先判断与B 公司和融资租赁公司签订的合同是否同时满足了收入准则第五条规定的五个条件。条件之一为 A 公司因转让切割设备而有权取得的对价是否很可能收回。上述业务模式下，若 B 公司未能按时向融资租赁公司支付租金，A 公司在一定条件下承担回购义务，即 A 公司有权取得的对价是否很可能收回取决于 B 公司是否有能力和意图按合同约定向融资租赁公司支付租赁款。如果 A 公司认为转让切割设备而有权收取的对价很可能收回，且同时满足了收入准则第五条规定的其他条件，则应当在客户取得切割设备的控制权时确认收入。如果 A 公司认为有权收取的对价不满足很可能收回的条件，则只有在其不再负有向客户转让商品的剩余义务，且已收取的对价无需退回时，才能将已收取的对价确认为收入。A 公司在一定条件下承担的回购义务如果属于一项财务担保合同的，按金融工具准则进行会计处理。

在新业务、新客户场景中，企业在判断与客户之间的合同是否满足企业因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回这一条件时，通常缺乏充分的历史经验和数据，但仍应尽可能收集相关信息，谨慎判断，并持续关注和收集与新业务和新客户相关的信用风险信息。在合同开始日，即使公司认为合同满足收入准则第五条规定的五项条件，若在履约的后续期间，有迹象表明客户的信用风险显著增高，则企业需要评估其在未来向客户转让剩余商品而有权取得的对价是否很可能收回，如果不能满足很可能收回的条件，则该合同自此开始不再满足收入准则第五条规定五项条件，应当停止确认收入。但是，不应当调整在此之前已经确认的收入。

## # 问题 2【补签书面合同情形下的收入确认问题】：在先发货后签订书面合同的情况下，能否在取得客户验收/签收时确认收入？

案例：A 公司为上市公司，客户多为政府部门和大型国企。部分项目期限要求紧张，客户内部合同审批流程较长。为抢占市场，对于部分信誉度较好、长期合作的客户，在判断风险可控的前提下，公司会根据客户意向性订单进行生产和组织发货，待客户内部流程审批完毕后双方签署正式书面合同。

在先发货后签合同情况下，接到客户购买设备的需求后，A公司业务人员一般通过当面交流、电话联系、微信、邮件等方式与客户谈判确定合同细节。A 公司认为商务沟通记录与正式合同约定条款不存在差异，同样具有法律约束力，根据邮件记录、口头约定及取得的客户验收/签收单据确认收入。A 公司在签订正式书面合同之前确认收入是否符合准则规定？

分析：新收入准则下合同的含义强调的是双方确立了具有法律约束力的可执行权利和义务，因此不拘泥于合同的具体形式，除书面形式外，还包含口头形式以及其他形式（如隐含于商业惯例或企业以往的习惯做法中等）。合同的书面条款也可能只是格式条款，可能还需要与客户间的邮件或其他补充协议，并了解口头沟通、微信、短信沟通记录情况以及正常的商业惯例，以识别合同的所有条款。

A 公司与客户沟通的微信记录、邮件往来以及客户提供的发货申请单等商务沟通记录，若已包含合同的主要要素，双方长期合作且该情形符合商业惯例，则即使尚未签订正式的书面协议，也可以基于商务沟通记录评估合同是否已经存在，双方是否实质上已建立具有法律约束力的合同关系。如果商务沟通记录同时满足了收入准则第五条规定的五个条件，则合同成立，在客户取得相关商品控制权时确认收入。由于 A 公司的收入确认时点早于书面合同签订日，A 公司应完善相关的内部控制，妥善保存内部文件和外部沟通记录，同时进一步规范合同签订的时间与方式。

## # 问题 3【暂定价格点价销售的收入确认】：与价格指数挂钩的点价交易模式应当如何会计处理？

案例：A 公司主营某金属矿山开采及加工，销售该金属精矿产品时采用点价结算模式，合同中不锁定销售价格。A 公司向客户发运产品，在客户验收日确认收入，从发运到验收的时间周期通常为 3 天。交易价格的结算存在两个节点，第一个时间点为产品到货验收时，双方根据验收日当天伦敦金属交易所现货均价暂估产品价值并预结算货款；第二个时间点为验收日至合同约定的结算到期日期间的某个时点进行点价结算，是否进行点价结算以及具体时点由 A 公司自主决定，点价依据为在伦敦金属交易所交易时段即时的市场价格，双方点价完成后结清货款。

A 公司对上述业务应当如何会计处理？

分析：首先，A 公司销售产品属于某一时点履行履约义务，在金属精矿产品由客户签收并通过验收时点，A 公司已将该产品的控制权转移给客户，客户能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益，因此，A 公司以客户验收时点作为收入确认时点是合理的。

其次，合同中对销售价格没有锁定，根据证监会发布的《监管规则适用指引——会计类 2 号》2-4 的说明，本案例中，A 公司行使点价权所产生的结算金额，是与伦敦金属交易所未来某日的即时市场价格挂钩，并非基于商品交付数量、质量等进行的价格调整，因此与定价挂钩的商品价格变动导致的价款变化不属于可变对价范畴，企业应将其视为合同对价中嵌入的一项衍生金融工具进行会计处理。在金属精矿产品验收时点，按所挂钩商品在伦敦金属交易所现货价格计算确认收入。在后续资产负债表日，挂钩商品价格后续变动对企业可收取款项的影响不属于可变对价，不应调整收入，应计入公允价值变动损益。

## # 问题 4【广告营销业务收入的会计处理】：广告营销业务中的媒体账户充值业务应采用总额法还是净额法确认收入？

案例：A 公司主要收入来源于广告数字营销业务，为客户提供内容制作及审核、广告投放及优化等服务。A公司的客户为广告渠道商，委托 A 公司为客户代理的小店铺做广告推广业务；A公司的供应商为媒体平台的广告一级代理商，帮助 A 公司为上述小店铺在媒体后台开立账户和充值。A 公司不需向媒体平台或供应商交付保证金，不需完成一定量级销售额的义务，也不需买断广告位，一般情况下也不需给客户垫支。A 公司在数字营销业务中除开立媒体账户和充值服务之外，还提供了广告编缉和投放优化服务，但投入较少，加工处理过程较为简单。媒体平台由客户指定，投放策略及优化建议需经客户同意，A 公司不承诺投放效果。A 公司按媒体平台公布的收费标准向客户收费，利润全部来源于一级代理商的销售返点，毛利率低且固定。A 公司广告数字营销业务应采用总额法还是净额法确认收入？

分析：根据新收入准则，当存在第三方参与企业向客户提供商品时，企业应当根据其在向客户转让商品前是否拥有对该商品的控制权，来判断其从事交易时的身份是主要责任人还是代理人，进而判断应按总额法还是净额法确认收入。本案例，A 公司为客户提供内容制作、广告投放及优化等服务，其中广告投放服务由第三方媒体平台提供，A公司应当确定其自身在该交易中的身份是主要责任人还是代理人。

根据新收入准则，企业作为主要责任人的情形包括：（1）企业自该第三方取得商品或其他资产控制权后，再转让给客户。这里的商品或其他资产也包括企业向客户转让的未来享有由其他方提供服务的权利。（2）企业能够主导第三方代表本企业向客户提供服务。（3）企业自第三方取得商品控制权后，通过提供重大的服务将该商品与其他商品整合成合同约定的某组合产出转让给客户。本案例，A 公司直接以客户名义开立账户，无需预先购下广告位，在投放客户广告之前不享有未来由媒体平台提供投放服务的权利，不属于“自该第三方取得商品或其他资产控制权后，再转让给客户”的情形。A 公司的供应商为媒体平台的广告一级代理商，与提供广告投放服务的媒体平台无直接合同关系，初步判断不属于“能够主导第三方代表本企业向客户提供服务”的情形。A 公司为客户提供的广告制作及投放优化服务较为简单，初步判断也不属于“通过提供重大的服务将该商品与其他商品整合成合同约定的某组合产出转让给客户”的情形。

新收入准则进一步规定，在具体判断向客户转让商品前是否拥有对该商品的控制权时，企业应当结合承担的主要责任、自主定价权、存货风险等所有相关事实和情况进行综合判断。本案例中，A 公司为客户开立账户和充值，由媒体平台直接向 A 公司客户提供广告投放服务，A 公司不承诺投放效果，不对广告投放承担主要责任；从自主定价权看，A 公司按媒体平台公布的收费标准向客户收费，基本无定价自主权，议价能力弱，是靠供应商根据流量消耗返点取得固定收益；从存货风险看，A 公司不需向媒体或供应商交付保证金，不需完成一定量级销售额的义务，也不需买断广告位，基本不承担类存货的风险；从信用风险看，A 公司一般情况下不给客户垫支，基本不承担信用风险。

综合考虑相关事实和情况，A 公司在投放客户广告前无法取得对投放服务的控制权，在交易过程中应当作为代理人采用净额法确认收入。

## # 问题 5【向承租方收取水电费的收入确认问题】：向承租方收取水电费应按总额法还是净额法确认收入？

案例：A 公司为制造型企业，公司将一处厂房租赁给 B 公司，并且向承租方 B 公司提供水、电等能源。A 公司按照总表度数向自来水公司和电力公司缴费，能源销售业务按 B 公司实际使用量及市场单价计算收取，销售单价与成本单价基本一致。对于 A 公司向承租方收取的水电费，应按总额还是净额确认收入？

分析：根据新收入准则，当存在第三方参与企业向客户提供商品时，企业应当根据其在向客户转让商品前是否拥有对该商品的控制权，来判断其从事交易时的身份是主要责任人还是代理人，进而判断应按总额法还是净额法确认收入。

本案例中，A 公司向 B 公司转让的商品为水电能源。A 公司在 B 公司消耗水电之前无需预购水电能源，需根据 B 公司使用水电的实际情况，按照总表度数向自来水公司和电力公司缴费。对A 公司而言，其向 B 公司提供的水电能源仅在 B 公司使用时从自来水公司和电力公司购入，在 B 公司使用之前 A 公司并不存在水电能源，不能随时主导能源的使用。因此 A 公司在将水电能源转让给 B 公司之前并未取得对水电能源的控制权。同时，A 公司按市场单价计算收取水电费，对于水电能源没有自主定价权；由于未买断水电能源，因此也未承担相关存货风险。综合来看，A公司向承租方 B 公司收取的水、电费实际上是代收代付性质，应当按照应收承租人的水、电费扣除应支付给供水、供电企业价款后的净额确认收入。

## # 问题 6【新收入准则下运输费用的会计处理】：运输费用列报项目调整应按照差错更正还是会计政策变更处理？

案例：2021 年 11 月 2 日，财政部会计司发布了关于新收入准则实施问答：根据《企业会计准则第 14 号——收入》（财会〔2017〕22号）的有关规定，通常情况下，企业商品或服务的控制权转移给客户之前、为了履行客户合同而发生的运输活动不构成单项履约义务，相关运输成本应当作为合同履约成本，采用与商品或服务收入确认相同的基础进行摊销计入当期损益。该合同履约成本应当在确认商品或服务收入时结转计入“主营业务成本”或“其他业务成本”科目，并在利润表“营业成本”项目中列示。2021 年 11 月 24 日，证监会发布的《监管规则适用指引-会计类 2 号》也再次强调了运输费用的会计处理。

A 公司自 2020 年 1 月 1 日起执行新收入准则。2020 年，A公司为履行客户合同发生运输费 1200 万元，计入销售费用。根据上述文件，A 公司拟将 2021 年相关运输费计入营业成本。A 公司在编制 2021 年年报时，该调整是否可以作为会计政策变更？

分析：企业在编制 2021 年年报时调整运输费的列报项目属于会计差错更正还是会计政策变更，实务中目前存在不同理解。部分企业认为，企业在编制 2020 年年报时将运输费计入销售费用符合《企业会计准则——应用指南》（2006）附录会计科目和主要账务处理的规定，在编制 2021 年年报时根据财政部 2021 年11 月发布的实施问答变更运输费的列报项目，可视为会计政策变更。该观点具有一定的合理性，A公司根据财政部实施问答对运输费的核算科目进行调整，可作为会计政策变更处理。

## （二）长期股权投资与合并财务报表系列

## # 问题 1【附带回售权的股权投资的会计处理】：对于具有重大影响且附带回售权的股权投资，应当确认为长期股权投资，还是以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产？

案例：A 公司拟以自有资金入股 B 公司，获取B 公司 16%的股权，完成增资后 A 公司将成为 B 公司第二大股东。根据股权投资协议约定，A 公司完成增资后有权向 B 公司派遣一名董事，除拥有普通股股东权利外，A 公司还享有回售权，若 B 公司发生特定回售事件时（如五年内 B 公司没有 IPO），A 公司即可行回售权，按投资成本加约定收益率将该股权回售给 B 公司。A 公司对 B 公司股权投资的意图主要为资本整合和业务协同，包含获取新的用户场景、深度合作提升品牌价值等。A 公司对 B 公司的投资应确认为长期股权投资，还是以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产？

分析：根据证监会《监管规则适用指引——会计类 1 号》对附回售条款的股权投资的相关规定，企业在判断某项投资适用长期股权投资还是使用金融工具准则时，应首先判断投资方是否对被投资单位实施控制、共同控制或重大影响。投资方对被投资方具有重大影响的，投资方还应遵照实质重于形式的原则判断该项投资是否属于权益性投资。如果属于权益性投资，因对被投资方具有重大影响，应分类为长期股权投资，回售权视为一项嵌入衍生工具，并进行分拆处理。如果不属于权益性投资，该项投资应整体作为金融工具核算。

在判断对被投资单位是否具有重大影响时，企业应综合自身对相关投资的持有意图和管理模式，以及实际参与管理情况等综合分析。若企业计划与被投资方建立长期业务合作关系，通过战略整合、协同效应增加企业价值，则表明企业有动机通过实质性参与被投资方的经营决策来施加重大影响。如果投资方持有的目的在于转让股权以获取资本增值收益，有较为明确的持有期限或投资退出战略，属于财务性投资，则企业一般无意愿参与被投资单位各项财务经营决策以施加重大影响。关于一项投资是否属于权益性投资，应基于实质重于形式原则，分析投资方实质上承担的风险和报酬与普通股股东相比是否相同，若相同则属于权益性投资，否则不属于权益性投资。

在本案例中，A 公司有权向 B 公司派遣一名董事，拥有与其他普通股股东一致的投票权、分红权及净资产分配权等权利，从而对 B 公司的生产经营决策产生重大影响。同时，A 公司对该笔股权投资还有回售权，公司应结合股权投资的意图和管理模式考虑所拥有的回售权是保护性权利还是实质性权利，即回售权是否实质性地改变了公司作为普通股股东享有的风险和报酬。A 公司对 B 公司的投资是为了达成业务协同、资本协同的股权战略投资，而非简单的财务投资。如果回售权存在与否与 A 公司进行投资和退出投资的决策无关，不会实质性改变 A 公司拟长期持有的意愿和获取投资回报的方式，则回售权属于保护性权利，A 公司在该项投资中承担和享有的风险报酬与普通股股东并无明显不同，该项股权投资属于一项权益性投资，其中回售权应作为嵌入衍生工具进行分拆处理。

## # 问题 2【股权投资由公允价值计量转为权益法核算问题】：在持股比例等未发生实质变化的情况下，能否将对被投资单位的股权投资由公允价值计量转为权益法核算？

案例：自 20X1 年起，A 公司持有 X 公司 12%的股权，且对其派驻 1 名董事和1 名监事。B 公司为 X 公司控股股东，持股比例为 50%。因政策原因，B 公司向 A 公司派驻1 名董事和 4 名高管。

因此，A 公司认为其与 B 公司在对 X 公司的决策中构成一致行动关系，对 X 公司不具有重大影响，对 X 公司的股权投资确认为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。20X5 年，B 公司派驻 A 公司的高管和董事陆续离职，A 公司认为其与 B 公司的一致行动关系已消除，可以对 X 公司施加重大影响，将对 X公司的投资由公允价值计量转为权益法核算。A 公司能否以与 B公司一致行动关系的消除作为理由，将对 X 公司的股权投资由公允价值计量转为权益法核算？

分析：首先，根据《监管规则适用指引——会计类第 1 号》，一般而言，在被投资单位的股权结构以及投资方的持股比例等未发生实质变化的情况下，投资方不应在不同的会计期间，就是否对被投资单位具有重大影响，作出不同的会计判断。本案例中，在 X 公司的股权结构、A 公司持有的股权比例、派驻董事权力并未发生变化的情况下，不能随意变更会计核算方法。

其次，投资方有权力向被投资单位委派董事，可以认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确的证据表明其不能参与被投资单位的财务和经营决策。本案例中，A 公司具有向 X 公司派驻董事的权力，自 20X1 年起，对 X 公司派驻 1 名董事和 1 名监事。

但 A 公司以与 B 公司构成一致行动关系为由，认为 A 公司派驻的董事和监事实际上与 B 公司保持了一致意见，不能实际影响被投资单位的财务和经营决策。事实上，A 公司与 B 公司并未通过签订一致行动协议或通过其他方式明确限制 A 公司参与 X 公司的财务和经营决策的权力。因此，A 公司的 1 名董事和 4 名高管由 B公司派驻这一因素，并不能视为 A 公司派驻的董事不能影响被投资单位 X 公司的财务和经营决策。

综上，A 公司不能在 X 公司的股权结构以及A 公司的持股比例等未发生实质变化的情况下，以与 B 公司一致行动关系消除为由，将对 X 公司的股权投资由公允价值计量转为权益法核算。A公司已向 X 公司派驻了董事，除非有其他充分依据，否则应当对该股权投资采用权益法计量。

## # 问题 3【联营企业超额亏损后续得到弥补的会计处理】: 超额亏损后被投资单位其他资本公积变动导致长期股权投资净增加时，应当如何进行会计处理？

案例:A 公司是上市企业，A 公司能够对 B公司施加重大影响，采用权益法核算。因 B 公司发生巨额亏损，截至 20X1 年底，A公司在备查簿中登记B 公司的未确认亏损份额 1,000 万元。20X2年，B 公司实现了盈利，A 公司享有相应的收益份额 200 万元，备查簿中登记未确认亏损减少至 800 万元。同时 B 公司在年底进行融资，A 公司股权被稀释后依然对 B 公司具有重大影响，A 公司按稀释后的持股比例计算享有的对 B 公司其他所有者权益变动的份额为 2,000 万元。该金额大于其承担的亏损份额 800 万元。

对此，A 公司对产生的差额 1,200 万元进行会计处理，即借记长期股权投资（其他权益变动），贷记资本公积（其他资本公积）。A 公司上述会计处理是否恰当？

分析：根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第十一条，投资方取得长期股权投资后，应当按照应享有或应分担的被投资单位的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益。投资方对于被投资单位净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。根据上述准则规定，投资方取得长期股权投资后，应当分别确认享有或承担的被投资单位的投资收益、其他综合收益和其他所有者权益变动，以此将被投资方上述科目的变动逐项体现在投资方的对应科目中。本案例中，因被投资方 B 公司增资导致的其他所有者权益变动，A 公司应借记长期股权投资（其他权益变动）2,000 万，贷记其他资本公积 2,000万。在此基础上恢复在备查簿登记的超额亏损，借记投资收益800 万，贷记长期股权投资（损益调整）800 万。

## # 问题 4【附长期合同的子公司股权转让收益的会计处理】：上市公司将签订了长期服务合同的物业子公司控制权对外转让并约定较长的业绩承诺期时，收到的股权转让款应当如何处理？

案例：20X1 年，A 公司拟将其持有的物业子公司 B 公司的80%股权转让予第三方 C 公司，转让对价为 10 亿元。B 公司是 A公司为本次转让新设的公司，前期 A 公司物业管理资产未做单独拆分。根据转让协议，B 公司与 A 公司自营的 50 家家居商场签署物业服务合同，物业服务合同期限原则上不少于 20 年，物业服务费定价按照符合市场的物业服务进行定价。同时 A 公司将与物业相关的人员、资产一并置入 B 公司，当前物业管理人员已基本完成换签，物业管理资产则主要涉及升降车、监控系统等物业管理必需的固定资产，含税价格为 100 万元。

本次股权转让安排了 20 年的业绩承诺期，A 公司承诺在业绩承诺期内，B 公司每年扣除非经常损益后净利润应达到一定经营目标。如果某一年未达到目标，A 公司应向 C 公司进行业绩补偿。

A 公司认为，C 公司取得 B 公司 80%的股权以后，A 公司无法控制 B 公司的相关活动，因此丧失了对 B 公司的控制权，拟将本次股权转让产生的收益于当期一次性确认为投资收益。A 公司将股权转让款一次性确认为投资收益是否合理？

分析：本案例中，A 公司将与物业相关的从业人员、其他资产等一并置入 B 公司并将 80%股权对外转让，同时约定 A 公司50家家居商场与 B 公司签订 20 年的物业服务合同，A 公司对 B 公司业未来 20 年扣非净利润进行承诺。该交易涉及三部分内容：一是剥离物业管理相关人员及资产。物业管理人员已基本完成换签，物业管理相关资产为相对价值较低的升降车、监控系统等物业管理必需的固定资产。二是 50 家家居商场的物业委外管理。相关物业服务费按照符合市场的物业服务进行定价，但不同于正常的物业管理合同，A 公司承诺长达 20 年的合同期限明显超出正常合理的商业条款，因此物业管理服务合同应区别于前述剥离交易，单独考虑。三是 20 年业绩承诺。这部分主要关于 A 公司承诺 B 公司未来 20 年业绩承诺相关的或有对价。

在上述三部分内容中，处置价款涉及未来 20 年物业管理服务的合同权益部分，不应一次性计入投资收益。虽然该不可撤销的合同表明B 公司具有在未来一定期间向 A 公司提供物业服务并收取服务费的权利，但 A 公司作为物业服务接收方，未向 B 公司转让可明确区分的商品或服务，不应仅因签订物业服务管理合同而确认收益，应当将处置价款中涉及未来 20 年物业管理服务的合同权益部分确认为一项负债进行递延，在后期 B 公司实际为 A 公司提供物业服务时，分摊抵减物业管理费用。

同时，由于被剥离物业管理人员和资产的价值、物业管理合同的价值、业绩承诺的价值很大程度上相互交叉影响，很难将处置价款按公允价值进行分摊。考虑到处置价款中很大一部分来源于 20 年的物业管理合同，在无法将处置价款进行合理分摊的情况下，应当考虑把处置价款全额确认为一项负债，在后期 B 公司实际提供物业服务时，分摊抵减物业管理费用。

## # 问题 5【公司为获取技术经验让渡子公司股权的会计处理】：为获取自然人的技术经验，公司对子公司的出资额高于享有的净资产份额，此种情况下合并报表中应如何进行处理？

案例：A 公司与 B 自然人拟发起设立一家有限责任公司，以投资建设某高新技术项目。由于 B 自然人是行业内顶尖的技术人才，拥有拟投资项目相关的技术、管理、运营经验，故 A 公司与B 自然人签订了《投资协议书》，约定：“共同发起设立有限责任公司 X 作为项目公司；B 自然人将其拥有的工艺技术经验应用于X 公司建设项目，使 X 公司的项目在行业内具有技术优势；B 自然人负责组建 X 公司运营团队，并在 X 公司担任董事长；B 自然人作为 X 公司股东享有比其货币出资比例更高的权益比例”。X公司成立后，其《公司章程》约定：A 公司出资 4,000 万元占 X公司 70%股权，对 X 公司具有控制权； B 自然人出资1,000 万元且将其拥有的工艺技术经验应用于 X 公司建设项目，占有 X 公司30%股权。A 公司实际出资份额高于享有 X 公司净资产份额，A 公司认为，此笔交易相当于 A 公司无偿赠送部分股份给少数股东 B自然人，按照不丧失控制权情况下以零对价出售少数股权处理，在合并报表中冲减资本公积。A 公司的会计处理是否恰当？

分析：本案例中，A 公司引入 B 自然人作为 X 公司股东的目的是为了获取其工艺技术经验，相当于以 X 公司股份为对价向 B自然人购买技术或服务，应按《企业会计准则第 6 号——无形资产》和《企业会计准则第 11 号——股份支付》进行会计处理。

（一）关于购买技术。如果 B 自然人的“工艺技术经验”能够满足无形资产的定义和确认条件，A 公司应在合并报表中确认相关无形资产。在判断是否满足无形资产定义和确认条件时，A公司应关注是否能够拥有或控制 B 自然人投入的技术，虽然 A 公司希望借助 B 自然人的技术经验开展业务，但若 B 自然人的技术经验不由公司拥有或控制，则不满足会计上“无形资产”的定义；

此外，应关注是否符合无形资产定义中的“可辨认性”标准，若B 自然人投入的技术不是源自合同性权利或其他法定权利，则应满足可分离条件，A 公司应对该技术是否能单独或与相关合同、资产或负债一起进行处置和变现等进行证明。

（二）关于购买服务。A 公司引入 B 自然人作为 X 公司股东的目的是为了获取对方的技术、运营、管理经验，组建运营团队并负责管理，在 A 公司合并层面，为获取其他方提供服务而授予子公司权益工具的交易适用股份支付准则。根据股份支付准则，若合同条款对授予对象和服务的约定明确，应在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，将当期取得的服务计入相关成本或费用。本案例中，A 公司授予 B自然人股权，但未设置业绩条件和服务期限条件，属于立即可行权的股份支付，应在授予日确认相关成本或费用。

综上所述，A 公司向 B 自然人让渡 X 公司股权是为了获取对方的工艺技术经验，并非无偿赠送股份给 B 自然人，在合并报表中按照不丧失控制权情况下以零对价出售少数股权冲减资本公积的处理不能反映交易实质。

## # 问题 6【同一控制下业绩补偿款的会计处理】：同一控制下业绩承诺未完成，已确认的补偿款发生坏账计入当期损益还是冲减资本公积？

案例：2X18 年，A 公司收购控股股东 B 公司的子公司 C 公司，并有业绩承诺。2X18 年，C公司未完成业绩承诺发生净亏损 8,000万元，控股股东 B 公司需以现金方式全额补偿 A 公司。针对该事项，2X18 年 A公司确认其他应收款 8,000 万元，并贷记资本公积。之后 B公司发生经营困难，并于 2X20 年启动破产重整，且业绩补偿款一直未支付。A 公司已确认的其他应收款计提相关坏账准备时应计入当期损益还是冲减资本公积？

分析：根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（应用指南）》（2014 年修订）的相关规定，“同一控制下企业合并方式形成的长期股权投资，初始投资时，应按照《企业会计准则第13 号——或有事项》的规定，判断是否应就或有对价确认预计负债或者确认资产，以及应确认的金额；确认预计负债或资产的，该预计负债或资产金额与后续或有对价结算金额的差额不影响当期损益，而应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减的，调整留存收益。”因此，同一控制企业合并形成的或有对价依据或有事项准则进行会计处理，后续与结算金额的差额不影响当期损益，而应当调整资本公积。

本案例中，由于 A 公司与控股股东 B 公司的业绩对赌安排源于转让 C 公司，属于同一控制下企业合并形成的或有对价，在满足或有资产确认条件时确认或有对价资产，相应调整资本公积。或有对价后续仍按或有事项准则进行处理，因此相关补偿款无法收回时应原路冲回资本公积。

此外，A 公司还需要考虑在 2X18 年 C 公司未完成业绩时确认其他应收款 8,000 万元是否恰当。根据或有事项准则，A 公司只有在基本确定能够收到补偿金额时才确认为一项资产，“基本确定”指可能性大于 95%但小于 100%。案例中，B 公司后续发生经营困难，并于 2X20 年启动破产重整，时间间隔较短，B 公司很可能在 2X18 年度已存在财务困境迹象。此时，A 公司很可能无法基本确定能够全额收到业绩补偿款，不能全额确认业绩补偿款 8,000 万元。

## # 问题 7【企业合并中业绩补偿款的会计处理】：附有业绩补偿条款的并购交易中，如何确定业绩补偿款的确认时点？

案例：20X0 年，A 公司收购 B 公司 100%股权，《投资协议》中约定了 B 公司未来三年承诺实现的净利润金额，并规定若 B 公司实际净利润低于承诺金额，B 公司原股东应当以现金对 A 公司进行补偿，同时明确了现金补偿金额的计算方式。B 公司原股东将获得的股份转让款合计 6,000 万元全部用于向 A 公司增资。

20X0、20X1年度，B 公司净利润均未达承诺金额，根据《投资协议》，B 公司原股东应支付的业绩补偿款分别为 2,700 万元、2,500万元。A 公司以预期业绩补偿事项给公司带来的经济利益流入具有较大不确定性为由、未获得支付方具有履约支付能力的相关证据为由，未确认应收业绩补偿款。20X2 年 6 月，A 公司与 B 公司共同签署《补充协议》，约定将全部业绩补偿金额确定为 5,000万元。20X2 年 7 月，B 公司原股东向 A 公司支付补偿款 5,000 万元，A公司对业绩补偿款确认交易性金融资产 5,000 万元。A 公司一次性将业绩补偿款确认在 20X2 年 7 月是否符合会计准则规定？

分析：根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》及《监管规则适用指引——会计类第 1 号》，企业在非同一控制下企业合并中的或有对价构成金融资产的，应当以公允价值计量并将其变动计入当期损益。A 公司与 B 公司及其原股东之间的业绩补偿条款构成了“从其他方收取现金或其他金融资产的合同权利”，符合金融资产的定义，应当分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。

公司应当在业绩承诺期内的各个资产负债表日，充分考虑支付方的信用风险、偿债能力、货币价值等因素确认或有对价，不能简单以尚未收到业绩补偿款为由确认或有对价。同时，上述风险因素的严重程度影响或有对价公允价值的大小，但不能简单以支付方存在一定信用风险、偿债能力较差为由不确认或有对价。本案例中，A 公司以 B 公司原股东存在信用风险为由，未确认或有对价的做法明显不合理。20X0 年 B 公司原股东将获得的股权转让款 6,000 万元向 A 公司增资，以及签署补充协议后短时间立即付款的情况，均表明 B 公司原股东具有一定的履约支付能力。因此，A 公司应当在 20X0、20X1 年末确认业绩补偿形成的金融资产。

## # 问题 8【企业取得不构成业务的一组净资产的会计处理】：企业取得不构成业务的净资产时，应如何进行会计处理？

案例：20X1 年，A 公司收购 B 公司 79%股权并将 B 公司纳入合并报表范围。B 公司主要从事水电开发业务，A 公司根据《企业会计准则解释第 13 号》第二条“集中度测试”相关规定进行测试后，基于 B 公司尚处于基建期等特征，认定其不构成“业务”，所有的资产评估增值均应归属于该水电站“在建工程”、“无形资产”等。A 公司在合并报表中将支付对价 12.30 亿元与 B 公司在购买日可辨认净资产公允价值份额 13.50 亿元之间的差额 1.20亿元计入投资收益。A 公司上述会计处理是否正确？

分析：根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其应用指南、《企业会计准则讲解（2010）》的相关规定，适用企业合并准则至少包括两层含义：一是取得对另一个或多个企业（或业务）的控制权；二是所合并的企业必须构成业务。如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被合并方）并不构成业务，则该交易或事项不构成企业合并。根据《企业会计准则解释第 13 号》，判断非同一控制下企业合并中取得的组合是否构成业务，可选择采用集中度测试。

本案例中，A 公司对 B 公司进行集中度测试的结果为 B 公司不构成业务，因此 A 公司收购B 公司 79%股权的交易不适用企业合并准则的相关规定，应按照购买资产进行会计处理。因此，A公司将支付对价与购买日享有 B 公司可辨认净资产公允价值之间的差额计入投资收益的会计处理不恰当。根据《企业会计准则讲解（2010）》，“企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时,应将购买成本按购买日所取得各项可辨认资产、负债的相对公允价值基础进行分配”，A 公司应当根据 B 公司各项资产的公允价值占 B 公司在购买日享有的可辨认净资产公允价值的比重，对支付对价进行分摊，作为取得 B 公司各项资产的入账价值。

## # 问题 9【PPP 项目子公司合并相关会计处理】：PPP 项目子公司是否应纳入合并报表范围？

案例：A 公司为工程类上市公司。20X1 年，A公司与政府方共同出资设立 M 项目公司，负责运营某 PPP 模式的高速公路工程项目，建设期 4 年、运营期 30 年，其中 A 公司出资占比 20%，政府方占比 80%。根据相关协议，A 公司表决权比例为 60%，并负责 M公司的经营管理，统筹安排工程设计及运维等工作。M 公司在运营期内通过收取车辆通行费等方式获取项目回报。该 PPP项目投资预算 250 亿元，目前仍存在 180 亿元资金缺口，协议约定该资金缺口由 A 公司提供增信担保或另行筹集资金，政府方不承担任何融资责任。A 公司认为，与 M 公司有关的重要决策,例如项目总投资额、总包方的选择、收费模式等,在 M 公司成立之初即已确定，其对 M公司不享有实质性的权力，不应当将 M 公司纳入合并报表范围。A公司认为其对 M 公司不享有权力的理由是否充分？

分析：根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》，判断是否构成控制，需要确定投资方当前是否有能力主导被投资方的相关活动，相关活动，是指对被投资方的回报产生重大影响的活动。本案例中，A 公司与政府方共同出资设立 M 项目公司，作为 PPP 项目的融资平台和建设运营主体。虽然 PPP 项目总投资额、总包方的选择、收费模式等事项在 M 公司设立时已确定,但在既定合同安排下，A 公司仍需识别对 M 公司可变回报产生重大影响的活动。通常情况下，项目建造、运营和融资中的一项或多项活动仍会对 M 公司的回报产生重大影响，需根据具体情况分析判断，不应仅以 PPP 项目合同已对某些重要事项做出约定为由直接认为对 M 公司不享有权力。本案例中，虽然 A 公司在 M 公司的投资比例仅占 20%，但表决权达到 60%，并负责 M 公司的经营管理，统筹安排工程设计及运维等工作，同时项目资金存在大额缺口，需由 A 公司提供增信担保或另行筹集资金，A 公司很可能有能力主导 M 公司的相关活动，因此认为其对 M 公司不享有权力的理由不充分。

## （三）金融工具系列

## # 问题 1【财务担保合同计提预计负债问题】：公司提供财务担保适用什么准则规定？

案例：2X19 年 2 月至 3 月，A 公司为其联营企业的 2 笔借款（本金合计 5 亿元）提供担保，联营企业以其土地使用权及在建工程作为 2 笔借款的抵押物。借款担保合同明确约定，若联营企业到期无法履行偿债义务，A 公司需向债权人偿付 100%的损失。2X20年 4 月，A 公司控股股东承诺 A 公司将来因该笔担保所产生的全部损失均对其进行补偿。2X20 年 10 月，由于联营企业未履行还款义务，相关债权人就上述借款合同及担保合同对联营企业及A 公司提起诉讼。至 2X20 年底，经法院一审判决，A 公司需承担被担保方不能清偿部分 100%的赔偿责任。A 公司于2X19 年年报、2X20 年半年报中均未对上述财务担保合同作任何会计处理或信息披露，于 2X20 年年报中依据《企业会计准则第 13 号——或有事项》，按照一审判决结果确认营业外支出和预计负债 5亿元。A 公司将上述财务担保事项依据或有事项准则进行会计处理是否符合准则规定？A 公司在计量损失金额时能否考虑抵押物价值以及控股股东承诺给予的补偿？

分析：首先，《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》（2017 年 3 月修订）明确规定，对于财务担保合同，除明确视作保险合同且已按照保险合同相关会计准则进行会计处理的合同以外，相关财务担保合同适用金融工具准则。案例中，A 公司签订的借款担保合同明确其需要承担联营企业未履行偿债义务时债权人蒙受的 100%损失，符合准则中规定的财务担保合同概念，适用金融工具准则进行会计处理。

其次，根据金融工具准则规定对财务担保合同计提的损失准备应以预期信用损失为基础，本案例中，A 公司不应在 2X20 年底法院判决后才确认担保损失，而应在财务担保合同签订及后续每个资产负债表日就可能发生的损失计提信用减值损失和预计负债，后续信用减值损失的变动计入相关期间损益。同时，A 公司需按照准则规定披露财务担保合同相关的风险信息。

此外，对于财务担保合同，信用损失应为企业就该合同持有人发生的信用损失向其做出赔付的预计付款额，减去企业预期向该合同持有人、债务人或任何其他方收取的金额之间差额的现值。若 A 公司承担担保责任全额赔付后，有权向联营企业主张借款抵押物的物权，则在预期信用损失计量中，应反映预期自抵押物上收回的金额。但控股股东提供的补偿承诺，是在担保合同成立之后控股股东出于股东身份给 A 公司提供的额外补偿，不属于担保合同条款的组成部分，A 公司在计量财务担保合同的预期信用损失时不应予以考虑，应单独作为权益性交易进行会计处理。

## # 问题 2【少数股东持有卖出期权的会计处理】：非同一控制下的企业合并中，少数股东持有卖出期权在购买日应当如何确认？

案例：20X1 年 1 月 1 日，A 公司从第三方收购 B 公司 60%股权，收购对价为 1.5 亿元，构成非同一控制下的企业合并。股权协议中约定，如果 B 公司 20X1、20X2 及 20X3 年度的净利润分别不低于（含）人民币 600 万元、800 万元及1,000 万元，则 B 公司少数股东有权要求 A 公司按照公司整体估值收购 B 公司少数股东持有的全部股权（即 B 公司少数股东持有一项附条件的卖出期权）。公司整体估值方法为：20X3 年度经审计归母净利润的 10倍，且各方同意，无论何种情况，投资方收购时目标公司整体估值不得高于人民币 5 亿元。B 公司少数股东在行使卖出期权之前，享有 B 公司 40%股权对应的权益，包括表决权、分红权等。

A 公司在购买日的合并报表中，对于少数股东持有的卖出期权应当如何处理？

分析：根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》，如果一项合同使发行方承担了以现金或其他金融资产回购自身权益工具的义务，即使发行方的回购义务取决于合同对手方是否行使回售权，发行方应当在初始确认时将该义务确认为一项金融负债，其金额等于回购所需支付金额的现值。本案例中，虽然 A 公司是否需要回购自身权益工具取决于 B 公司能否达到约定的利润，以及 B 公司少数股东是否行使该回售权，但 A 公司因承担了一项不能无条件避免的以现金回购自身权益工具的义务，在合并报表层面应确认一项金融负债，金额为回购所需支付金额的现值。

同时，应进一步考虑少数股东权益是否实质上仍存在。判断少数股东权益是否实质上仍存在通常需考虑的因素包括，卖出期权的行权价格与子公司少数股权的公允价值之间的关系，以及少数股东持有的子公司股权是否实质上拥有普通股的权利和义务（例如享有表决权、分红权、股票增值收益权）等。在本案例中，卖出期权能否行使以及行权价格取决于 B 公司未来利润，少数股东是否行权具有不确定性，且 B 公司少数股东在行使卖出期权前仍正常享有 B 公司 40%股权对应的权益，包括表决权、分红权、股票增值权等，倾向认为少数股东权益实质上仍然存在，在确认卖出期权负债时冲减资本公积，资本公积不足冲减的则冲减留存收益。

## # 问题 3【新设子公司附有回购义务时的会计处理】：企业新设子公司并与合资方约定回购义务，应如何进行会计处理？

案例：A 公司为一家医药制造业公司，20X0 年，A 公司与 B公司签订合资合同设立 C 公司，A 公司出资认缴 3 亿元，B 公司出资认缴 2 亿元，分别占 C 公司总股权的60%、40%。A 公司对 C公司拥有控制权，将其纳入合并报表范围；B 公司享有 C 公司 40%股权对应的权益，包括表决权、分红权、股票增值收益权等。根据合资合同，若 A 公司在 20X1 年 12 月 31 日前未能获得药品监管机构对某类新药的批准文件，B 公司有权要求 A 公司按照 C 公司整体估值收购其部分或全部股权。在未获得新药批准文件前，A 公司将该回购义务确认为一项金融负债，并按照公允价值进行计量。20X1 年 6 月，A 公司获得药品监管机构对该类新药的批准文件，并据此将金融负债的账面价值重分类为少数股东权益。A公司会计处理是否恰当？

分析：根据《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》，如果一项合同使发行方承担了以现金或其他金融资产回购自身权益工具的义务，即使发行方的回购义务取决于合同对手方是否行使回售权，发行方应当在初始确认时将该义务确认为一项金融负债，其金额等于回购所需支付金额的现值。本案例中，A 公司承担了一项不能无条件避免的回购义务，应在合并报表层面确认一项金融负债，并按照回购所需支付金额的现值确定其金额，案例中 A 公司按照公允价值对该回购义务形成的金融负债进行计量的做法不恰当。

同时，A 公司应当考虑新设 C 公司时少数股东权益是否实质上存在，若存在，应在合并报表中确认少数股东权益，并在确认回购义务形成的金融负债时冲减资本公积。本案例中，B 公司享有 C 公司 40%股权对应的表决权、分红权、股票增值权等，少数股东权益实质上仍然存在，A公司应在20X0年新设C公司时，在合并报表层面确认对应的少数股东权益，并在确认金融负债时冲减资本公积。待 20X1 年 6 月 A 公司获得新药批准文件，B公司丧失回售权时，再终止确认负债，相应增加资本公积。

## # 问题 4【冲回应收账款坏账准备的非经常性损益认定问题】：能否将冲回的应收账款坏账准备作为经常性损益处理？

案例：A 公司为建筑类上市公司。B 公司承接了C 公司的工程项目，并由 A 公司提供建设服务。该项目于2016 年 11 月完工、12 月通过验收。按照合同约定，B 公司应在项目完工验收后 3 年内向A 公司支付所有款项，金额为 7,200 万元。截至 2019年 11月，B 公司未向 A 公司支付货款，C 公司也未向 B 公司付款。据此，A 公司向当地法院对 C 公司提起代位权诉讼。2020 年 12 月，法院判 A 公司胜诉，除去 A 公司在诉讼期间收到的款项外，C 公司于 2020 年底代 B 公司向 A 公司支付 3,000 万元。A 公司一直按照账龄组合计提该笔应收款项的坏账损失。A 公司在收回上述款项后，冲回原组合计提的坏账准备 1,400 万元，并计入当期经常性损益，该会计处理是否恰当？

分析：本案例主要讨论应收账款坏账准备的转回是否可以计入经常性损益。根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益(2008)》，单项计提的应收账款减值准备后续转回应当作为非经常性损益披露。本案例中，A 公司在工程完工验收后 3 年均未收回款项，期限较长且发生逾期，而且 A公司已向当地法院提起代位权诉讼，可能表明该金融工具的信用风险特征自初始确认后已经发生变化且与组合内其他金融资产的信用风险特征已显著不一致，公司仍按照账龄组合计提坏账损失的做法合理性存疑。企业应当结合 B 公司的信用风险变化情况，考虑该笔应收账款的信用风险特征与其他客户是否存在显著差异，是否应当对该笔应收账款进行单项计提。综上，公司应当考虑前期应收账款减值计提是否恰当，不能简单地将未单项计提的应收账款减值准备转回作为经常性损益列报。

## （四）股份支付系列

## # 问题 1【自愿延长股权激励限售期的会计处理】：第二类限制性股票可行权日后自愿延长的限售期是否影响所授予股份的公允价值计量？

案例：20X1 年 3 月 1 日，A 公司向 100 名员工授予第二类限制性股票。该股权激励计划要求，激励对象承诺自每批次限制性股票归属之日起的 3 个月内不得转让当批次已归属股票。在确定限制性股票公允价值时，A 公司以 B-S 模型作为定价基础模型，并将归属之后的 3 个月额外限售期作为非可行权条件，计算激励对象在未来归属后的该 3 个月内的锁定成本（即限制性因素折价成本）后进行扣除，作为第二类限制性股票的公允价值。对于限制性因素折价成本，公司选取认沽期权模型进行确认。即第二类限制性股票公允价值=期权定价模型确定的公允价值-认沽期权模型确定的价值（限制性因素成本）。根据测算，所授予股份在授予日的公允价值为 3,000 万元。若不考虑 3 个月自愿限售期，同等条件下上述第二类限制性股票授予日的公允价值应为 6,000万元。由此可见，考虑 3 个月额外限售期的预计股份支付费用相当于不考虑限售期股份支付费用的 50%。A 公司上述会计处理是否恰当？

分析：本例中，首先应判断公司第二类限制性股票可行权日之日后额外追加的3个月限售期属于可行权条件还是行权日后的非可行权条件。根据企业会计准则及相关规定，所授予股份的公允价值应考虑授予股份所依据的条款和条件（不包括市场条件以外的可行权条件）以及可行权日之后的非可行权条件带来的影响。因此，如果员工在归属之日后延长的3个月内离职并不影响其可以解锁的限制性股票，其实际拥有了该限制性股票，只是在解锁后的3个月内不能转让，则属于非可行权条件，在估计所授予限制性股票的公允价值时，应考虑此因素。

其次，对于该延长的3个月条款作为非可行权条件时对股权激励公允价值造成的具体影响，《国际财务报告准则第2 号——以股份为基础的支付》中相关示例提及，“如果该股份是在一个完备且流动性强的市场上活跃地交易，给予后的转让限制可能对熟悉情况和自愿的市场参与者愿意为该股份支付的价格不产生或只产生微乎其微的影响”。考虑到我国股份支付准则与国际财务报告准则已基本趋同，本例中，自愿增加 3 个月限售期后股份支付费用折扣率高达 50%的情况，与现行会计准则的基础逻辑是否相符值得关注。实务中，公司需采用合理的估值模型及相关参数，计算上述可行权日后的额外限售期对所授予股份公允价值的影响，审计机构在审计过程也应审慎判断因额外限售期导致股份支付费用大额减少的合理性。

## # 问题 2【股份支付费用中期分摊确认问题】：附有业绩条件的股权激励计划相关费用于第四季度集中确认是否合理？

案例：20X2 年 2 月 1 日，A 公司披露《关于向激励对象首次授予限制性股票的公告》，以 20X2 年 2 月 1 日为首次授予日，以15 元/股的价格，向 200 名激励对象授予800 万股第二类限制性股票。股权激励计划分四期归属，归属比例分别为 25%、25%、25%、25%。同时，上述激励计划设置业绩条件，以“20X2 年-20X5年会计年度的营业收入较 20X1 年分别增长 20%、40%、60%、80%”作为各年度限制性股票的归属条件之一。若各归属期内，A 公司当期营业收入未达到业绩考核条件的，所有激励对象对应考核当年可归属的限制性股票全部作废。20X2 年年报显示，公司该年度营业收入指标达成考核条件，对于各归属期需要分摊在本年度的股权激励费用，合计确认 12,000 万元，但均确认在第四季度。

A 公司认为，在报告期结束前，公司不能判断业绩指标能否达到归属条件，无法确定相应的股权支付费用，故公司在第四季度末，在明确了各项条件达成后确认了归属当年的股份支付费用。A 公司上述会计处理是否恰当？

分析：首先，根据《企业会计准则第 11 号——股份支付》，企业应当在等待期内的每个资产负债表日确认股份支付费用。针对其中的“资产负债表日”，企业会计准则讲解明确规定不仅包括会计年度末，还包括会计中期期末，即半年末、季末等。对于需要披露季报和半年报的上市公司而言，应当在每个中期资产负债表日（即每季度末、半年末）对预计可行权数量和是否达到业绩条件进行估计，分摊确认股份支付费用。

同时，根据股份支付准则，公司实施股权激励的本质是公司为获取职工服务而授予权益工具，而职工提供的服务是在报告期间内均匀分布的，因此 A 公司第四季度集中确认相关股份支付费用未能准确地反映股份支付的经济实质。

此外，《企业会计准则第 32 号——中期财务报告》规定，在同一会计年度内，以前中期财务报告中报告的某项估计金额在最后一个中期发生了重大变更，在年度财务报告的附注中披露该项估计变更的内容、原因及其影响金额即可，并不能以存在不确定性为由不进行估计。公司可以根据年度预算情况等内部文件，估计业绩实现情况，不能简单以“存在不确定性”为由在季报和半年报中不确认股份支付费用。

综上所述，A 公司的股份支付费用直接在第四季度集中确认不具有合理性，应在等待期内合理估计并分摊确认。

## # 问题 3【拟上市公司老股东不同比例增资的会计处理】：老股东低价获取的股份，是否构成股份支付，应如何计算股份支付费用？

案例：A公司为拟上市公司，股份数量为100万股，实控人甲、高管乙及其他股东分别持有A公司30%、6%及64%的股份。20X1年，甲向A公司以10元/股的价格增资20万股，增资日A公司股份公允价值为20元/股，其他老股东未参与本次增资。

分析：根据《首发业务若干问题解答（2020年6月修订）》问题26（以下简称问题26），对于为发行人提供服务的实际控制人/老股东以低于股份公允价值的价格增资入股事宜，如果根据增资协议，并非所有股东均有权按各自原持股比例获得新增股份，对于实际控制人/老股东超过其原持股比例而获得的新增股份，应属于股份支付。

本案例中，实控人甲为公司提供服务，属于《企业会计准则第11号——股份支付》以及问题26相关规定的适用范围。实控人甲原持股比例为30%，本次增资中共新增20万股，所以甲按照其原持股比例能获得的股份数为6万股，超出的14万股应按照增资日公允价值与购买价格之间的差额，确认股份支付费用140万元。

## （五）政府补助系列

## # 问题 1【收到政府产业协同补助的会计处理】：产业协同补贴是否可计入与收益相关的政府补助并一次性计入当期损益？

案例：A 公司为某街道辖区内企业，已在该地经营多年。根据 A 公司与地方政府签署的《合作协议书》，政府同意“一次性拨款 2000 万元，作为产业协同补贴”；同时，公司承诺“在某区经营不低于 10 年，从最晚一次享受政策扶持算起 5 年内不得无故注销、迁移到辖区外发展，否则需退还相应的补贴科技扶持资金和贡献奖励”。《合作协议书》未明确约定资金用途，后续补充获得政府说明，“该产业协同补贴与 A 公司已购置或未来拟购置长期资产不相关，A 公司使用补偿款无限制条件”。除产业协同补贴外，《合作协议书》还设置地方税收贡献奖励、个人股权转让奖励、高管及技术人员贡献奖励等一揽子政策支持。其中，地方税收贡献奖励、个人股权转让奖励、高管及技术人员贡献奖励均明确了资金用途，主要是对未来期间相关成本费用或损失的补偿。20X1 年，A 公司在该区的总部大楼交付使用，当年 A 公司收到产业协同补贴 2,000 万元。A 公司将其划分为与收益相关的政府补助，并一次性计入当期损益，A 公司的会计处理是否恰当？

分析：首先，A 企业应在取得补贴款时判断是否满足政府补助的确认条件。现行会计准则明确，企业能够同时“满足政府补助所附条件”以及“能够收到”时，才能确认相应的政府补助。根据《合作协议书》，公司承诺“在某区经营不低于 10 年，从最晚一次享受政策扶持算起 5 年内不得无故注销、迁移到辖区外发展，否则需退还相应的补贴科技扶持资金和贡献奖励”。如果客观情况表明 A 公司在未来 10 年内离开该地区的可能性很小，比如 A 公司建造总部大楼已投入大量资金，通过成本效益分析认为A 企业迁离该地区的成本远高于收益，则 A 公司收到的该笔政府拨款符合政府补助的确认条件。

其次，A 公司需要判断该笔政府补助与资产相关还是与收益相关；若与收益相关，还需进一步判断是对已发生成本费用的补偿还是对以后期间成本费用的补偿，不能仅因政府补助文件未规定用途而在收到补助时一次性计入当期损益。A 公司还应当考虑与相关政府部门沟通确认该政府补助是否与资产相关以及获取其他佐证依据。本案例中，虽然《合作协议书》未明确资金具体用途，但经与政府确认该笔拨款与公司已购置或未来拟购置长期资产不相关，A 公司使用补偿款无限制条件。对于该笔补助是对已发生成本还是对以后期间成本费用的补偿问题，考虑到 A 公司原本为该街道辖区内企业，为当地产业协同做出了贡献，而且政府对企业未来期间发生的部分成本费用有额外的政府补助（如企业地方税收贡献奖励、个人股权转让奖励、高管及技术人员贡献奖励等）,A 公司认为该笔补贴是对企业已经为当地产业协同贡献的奖励，即对公司已发生成本费用的补偿，并将其作为与收益相关的政府补助一次性计入当期损益具有一定的合理性。

## # 问题 2【获得政府补助固定资产减值的会计处理】：当固定资产发生减值时，资产账面价值是否需扣除政府补助形成的递延收益？

案例：A 公司属于新能源电动车生产企业。20X0 年 6 月，A公司采购一批智能电动车生产设备投入生产，当月收到与该生产设备相关政府补贴。A 公司将该项补贴款作为与资产相关的政府补助采用总额法认为递延收益，在固定资产的使用寿命内按直线法计提折旧。20X3 年，由于技术更迭及销售市场变化等原因该批生产设备出现减值迹象。A 公司在减值测试时，设备相关资产组的账面价值按扣除政府补助形成的递延收益后的金额确定。扣除未摊销完毕的递延收益后，资产账面价值小于可收回金额，A公司未对设备计提资产减值损失。A 公司的会计处理是否合理？

分析：《企业会计准则第 16 号——政府补助》及其应用指南规定，企业在取得与资产相关的政府补助时，应当选择采用总额法或净额法进行会计处理。总额法下，企业在取得与资产相关的政府补助时先确认递延收益，然后在相关资产使用寿命内按合理、系统的方法分期计入损益；净额法下，企业在取得政府补助时应当按照补助资金的金额冲减相关资产的账面价值。采用总额法的，如果对应的长期资产在持有期间发生减值损失，递延收益的摊销仍保持不变，不受减值因素的影响。

A 公司在取得与设备相关的政府补助时采用总额法，总额法下设备账面价值大于净额法下的金额。因此，A 公司在对相关资产组进行减值测试时，扣除了未摊销完毕的递延收益后确定资产组账面价值，据此与可收回金额进行比较，从而确定是否需要计提减值准备以及减值计提金额。由于总额法和净额法只是在政府补助的列报上存在差异，A 公司在减值测试时考虑递延收益的影响，与净额法下对损益的影响金额保持一致，该会计处理具有合理性。同时，未摊销完毕的递延收益在减值期间仍应保持继续摊销，不受减值因素的影响。

## # 问题 3【政府引资免租金的会计处理】：政府为招商引资而免除企业租金是否需要确认政府补助？

案例：J公司为药品研发企业，当地政府为加快发展生物医药产业园区，给予入驻园区企业相应免租优惠。根据J公司与政府签订的协议，政府将自建厂房及其附属设施的封闭独立厂区供公司使用，同意在五年免租期内免除公司租用厂区土地及厂房租金，J公司实际也未发生支付租金或政府返还相关租金等业务。针对政府引资而给予的房产租金减免优惠，J公司是否应确认政府补助？

分析：根据《〈企业会计准则第16号——政府补助〉应用指南（2018）》附录二《修订说明》，一些地方政府为了招商引资或鼓励创业投资，将产业园区内的房产以低于公允价值的价格出租给企业。理论上也属于政府对企业的无偿经济支持，但没有纳入政府补助准则的范围，理由是：一方面这种支持不涉及资产的直接转移；另一方面，如果企业按照公允价值确认相关租赁成本、同时按照公允价值和实际租金的差额确认政府补助，这种做法对净利润的影响与企业按照实际租金确认相关租赁成本对净利润的影响基本一致，前一种做法还需要企业估计租金的公允价值。所以从简化实务的角度出发，通常情况下这种不涉及资产直接转移的政府补助不纳入政府补助准则的范围。

本案例中，J 公司房产免租事项系当地政府为招商引资而给予入驻园区企业的房产租金减免优惠，根据前述规定，该免租优惠虽然是来源于政府的经济资源且具有无偿性，但不涉及资产的直接转移，不纳入政府补助准则的适用范围。实务中，从简化处理的角度考虑，通常不确认为政府补助，同时免租事项也不涉及损益变化事项，进而也无需认定为非经常性损益。

## （六）其他

## # 问题 1【融资性售后租回再转租的会计处理】：新租赁准则下售后租回再转租业务，应如何进行会计处理？

案例：A 公司为上市公司，主营业务为监控系统设备生产和销售，单个监控系统设备价值在 500 万元左右，可使用寿命为 5年。20X0 年 A 公司为开拓租赁市场，新成立子公司 B 公司。A 公司直接将产品销售给 B公司，B 公司再与客户签订《设备租赁协议》，双方约定租赁期限为4 年，每年年末支付租金，租赁收款额的现值几乎相当于租赁资产的公允价值。20X3 年 B 公司资金短缺，将业务模式改为：A 公司、B 公司与关联方 P 公司签订三方协议，A公司将产品按市价向 P 公司出售，同时 P 公司将同批次产品出租给 B 公司，每月支付租金，租金现值等于产品售价；产品由 A 公司直接交付给 B 公司，若产品出现质量问题由 A 公司与 B 公司自行协调处理，P 公司仅负有向A 公司支付产品价款的义务；租赁期满，B 公司拥有以 1 元购买租赁资产的选择权。B公司租回产品后，再对外出租给最终客户。20X3 年，A 公司合并报表层面，新租赁准则下售后租回再转租业务，应如何进行会计处理？

分析：本案例中，从 A 公司合并层面看，业务模式发生变化后交易可划分为两个步骤，第一“A 公司将产品销售给关联方再租回”的售后租回交易，第二“B 公司再转租给最终客户”的再转租交易。

第一，关于售后租回交易。根据《企业会计准则第 21 号——租赁（2018 年修订）》相关规定，在合并层面，A 公司作为设备卖方兼承租人首先应当评估确定售后租回交易中的资产转让是否构成销售。售后租回交易中的资产转让属于销售的，承租人应当按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失；售后租回交易不构成销售的，可作为A 公司一项融资安排进行处理。

结合上述交易的商业目的、合同主要条款等要素，分析判断关联方 P 公司并未获得产品的控制权，该交易不构成销售，上述售后租回的经济业务实质是以产品抵押，向关联方获取融资。具体理由如下：1）从交易背景来看，由于 B 公司资金短缺才引入关联方 P 公司，P 公司作为资金提供方赚取资金成本并承担信用风险；2）从交易条款来看，B 公司拥有在租赁期结束时以 1 元购买租赁资产的选择权，导致 P 公司主导该产品的使用并从中获取几乎全部经济利益的能力受到限制，因此，P 公司在销售时点并没有取得该产品的控制权；3）三方约定由 A 公司直接将设备交付给 B 公司，若产品出现质量问题由 A 公司与 B 公司自行协调处理，关联方 P 公司在设备交付给 B 公司之前并未获得主导该设备使用的权利，也并不实际承担该租赁资产所有权上主要风险和报酬。

第二，关于再转租交易。在合并层面，A 公司向 P 公司转让资产不构成销售，因此再转租交易应按出租自有资产进行会计处理，A 公司作为出租人应当在租赁开始日判断该租赁属于融资租赁还是经营租赁。本案例中，设备在对外出租给产品使用客户的租赁期为 4 年，占租赁资产使用寿命的 80％，即占租赁资产使用寿命的大部分，同时在租赁开始日，租赁收款额的现值几乎相当于租赁资产的公允价值，实质上已将与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬转移给了产品使用客户，符合融资租赁的定义。

综上所述，A 公司将产品出售给 P 公司并由子公司B 公司租回，在合并层面，继续确认被转让的设备，同时确认一项应付关联方 P 公司的金融负债；后续实现对外出租给最终使用客户时，按自有资产融资出租进行相关会计处理。

## # 问题 2【租赁负债利息费用资本化的会计处理】：使用权资产改扩建期间租赁负债的利息费用是否可以资本化？

案例：A 上市公司自 2021 年 6 月起承租一个工厂，租赁期限为 20 年。公司就工厂租赁确认相应的使用权资产和租赁负债。公司租入工厂的目的是用于新项目生产线的生产，新生产线使用寿命预计为 10 年。为配合新生产线的建设，公司于 2021 年 6 月开始对工厂进行装修改建，改建工期超过 1 年。在装修改建期间，公司将租赁负债利息计入使用权资产。A 上市公司上述会计处理是否恰当？若不恰当，应如何进行会计处理？

分析：根据《企业会计准则第 17 号——借款费用》及相关应用指南，符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的资产。因使用权资产在租赁期开始日已达到可使用状态，不满足借款费用准则要求的“符合资本化条件的资产”定义，故租赁负债的利息支出不应资本化计入使用权资产。但是，租赁负债也可以看作是为了购建特定使用权资产而发生的专门借款。对于专门借款，国际会计准则指出，企业为购建符合资本化条件的资产所借入的专项借款在相关资产达到预计可使用状态之后尚未偿还的，可以转化为企业的一般借款，如果企业存在其他符合资本化条件的资产，那么就可以将租赁负债的利息费用按照一般借款资本化原则资本化计入该资产。本案例中，若无其他特殊情形，在参考国际会计准则的情况下，由于工厂装修改建属于符合资本化条件的资产，故公司能够将使用权资产改扩建期间的租赁负债利息费用按照一般借款资本化原则资本化计入在建工程。

## # 问题 3【搬迁补偿事项的会计处理问题】：因整体搬迁而发生的多项补偿项目应当如何会计处理？

案例：2019 年下半年，Y 公司被政府要求实施整体征收搬迁。根据拆迁补偿协议，补偿款总额为 20 亿元，包括房屋及其他附属物补偿 10 亿元、土地补偿 4 亿元以及停工损失补偿 6 亿元，拨款单位为住建局。补偿款根据企业腾空土地进展情况分批次拨付。截至 2021 年末，公司已收到补偿款 12 亿元。公司本次搬迁不适用《企业会计准则解释第 3 号》的规定，主要是因为补偿款的拨付并非出自财政部门直接拨付的预算支出资金。会计处理上，公司将前述补偿全部视作资产处置。具体而言，公司认为，老厂区的房屋拆除、土地收储以及停工损失三项工作分头推进，不互为前提条件,并且政府选定评估机构对三部分补偿金额分别进行了评估，补偿价格公允。因此，公司将三项工作视为三项履约义务，根据各项履约义务的完成时间和验收情况确认相应资产处置损益。2021 年，公司按照拆迁补偿协议完成了老厂区房屋及其他附属物的拆迁清算，确认资产处置损益 3 亿元。另因土地尚未达到收储条件，政府也未验收停工损失情况，未确认后两项补偿产生的损益。Y 公司因整体搬迁而发生的多项补偿项目，是否可以分别确认相关损益？公司房屋拆除部分的搬迁补偿收益能否在 2021 年确认？

分析：根据《企业会计准则第 14 号——收入（2017 年修订）》，企业应当在合同开始日识别该合同所包含的各单项履约义务，然后在履行了各单项履约义务时分别确认收入。履约义务，是指合同中企业向客户转让可明确区分商品的承诺。只有企业向客户承诺的商品同时满足下列条件的，才能作为可明确区分商品：（一）客户能够从该商品本身或从该商品与其他易于获得资源一起使用中受益；（二）企业向客户转让该商品的承诺与合同中其他承诺可单独区分。

本案例中，公司不应将房屋拆除、土地收储以及停工损失三部分视为三项履约义务，并且分别确认相关搬迁补偿损益。主要理由如下。一是政府支付对价的主要目的是征收土地，地面附属物的拆迁清理只是土地收储的前期准备工作，政府并不会从拆除房屋及其他附属物本身获益。对于停工损失补偿也是如此，政府不会从公司安置职工及复工复产中获益。二是在现有补偿协议下，公司也无法做到在不拆除地面附属物的情形下单独交付土地，房屋拆除是移交土地的必要前提。三是公司以评估报告中对各项补偿的作价独立估值为由分拆合同履约义务的做法不妥。参考会会计部《上市公司执行企业会计准则案例分析（2020）》中的案例 7-03 相关案例之二，该交易的实质是资产处置，对价所包含内容只是定价时的考虑因素，而不是识别单项履约义务的依据，对应的损益应当在土地移交时一次性确认。因此，2021 年不得确认房屋拆除相关资产处置损益。

综上，Y 公司因整体搬迁而发生的多项补偿项目，应当视为一项履约义务，整体作为资产处置交易进行会计处理，除非资产处置部分与政府补助部分能够明确区分，对政府补助部分适用政府补助相关准则规定处理。

## # 问题 4【自行研发无形资产摊销的会计处理】：在难以准确区分生产及后续研发受益比例的情形下，公司能否将自研无形资产摊销直接计入研发费用？

案例：A 公司是一家从事计算、存储设备的高端处理器研发、设计和销售的高科技公司。公司主要研发方向和研发成果为通用处理器技术，该技术除能够形成产品对外销售外，还属于公司产品线的核心技术储备，是未来产品设计研发的技术基础。A 公司以项目为单位对研发支出进行归集核算，对于符合资本化条件的项目，相关研发支出在发生时计入开发支出，项目验收结项时，从开发支出结转至无形资产后进行摊销处理。公司认为虽然该类自研无形资产最终通过产品市场销售来获取明确的经济利益，但其用途同时包括生产及后续研发。由于难以准确分割自研无形资产在生产及后续研发中的受益比例，公司采取简化处理原则，将自研无形资产摊销计入研发费用。A 公司的会计处理是否恰当？

分析：根据《企业会计准则第 6 号—无形资产》及应用指南，无形资产的摊销金额一般应当计入当期损益。某项无形资产包含的经济利益通过所生产的产品或其他资产实现的，其摊销金额应当计入相关资产的成本。因此，自研形成的无形资产摊销是计入研发费用还是相关资产的成本，需要根据主要研发目的和产生经济利益的方式进行综合判断。

本案例中，虽然公司的自研无形资产能够用于迭代开发出更具技术竞争力的高端处理器产品，但从实际使用情况来看，该项自研无形资产是公司产品生产过程中所需要的主要技术之一，其产生经济利益的方式还是通过终端产品市场销售来实现。因此，将自研无形资产后续摊销计入主营业务成本，更符合公司自研无形资产“通过产品市场销售”产生经济利益的论述和判断。

## # 问题 5【理财产品现金流量表列报问题】：大额短期理财产品持有期间，购买和赎回产生的现金流量应当按净额列报还是总额列报？

案例：A 公司为非金融上市公司，20X1 年当年度使用闲置的自有资金频繁滚动购买理财产品，合计购买总额 11 亿元，其中持有天数 60 天以内的理财产品占比 90%，A 公司将金额大于 500万且持有天数 60 天以内的理财产品的购买和赎回产生的现金流入和流出在现金流量表投资活动中按照净额法列报，其他理财产品的购买和赎回按总额法列报。如果净额法列报的短期理财产品的购买和赎回变更为总额法列报，将导致 A 公司合并现金流量表中“投资支付的现金”和“收回投资收到的现金”同时增加 10亿元。对于上述大额短期理财产品持有期间，购买和赎回产生的现金流量,A 公司是否可以将其按净额列报还是应总额列报？

分析：《企业会计准则第 31 号——现金流量表》规定，现金流量应当分别按照现金流入和现金流出总额列报，但周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金流出可以按照净额列报。对于“周转快、金额大、期限短”企业会计准则没有统一的标准。实务中，非金融上市公司购买的理财产品采用净额法和总额法列报方式均存在，只是大多数采用总额法。上市公司在考虑现金流量列报时，应该结合交易习惯、购买金额、频率等因素综合考虑，认为采用净额列报符合企业会计准则有关规定且更有助于报表使用者了解企业现金流情况的，一般情况下应一贯执行，并充分披露。此外仍需注意的是，尽管公司现金流量表中部分理财产品选择按照净额法列报，但是在年度报告“委托理财总体情况”等相关部分仍应充分披露当年度购买理财产品情况，包括产品类型、总体金额等信息。

## # 问题 6【对外投资形成损益的非经常性损益认定问题】：公司是否能将确认为交易性金融资产的对外投资产生的公允价值变动和投资收益作为经常性损益核算？

案例：A 公司贸易业务占主营业务收入比重为 100%，毛利率为 4%，对公司利润的贡献较少，公司利润主要来源于财务性投资。A 公司从 20X0 年开始开展财务性投资，并设有投资部门，但仅有个别人员从事投资业务，主要投资资管计划、ETF 和国债逆回购计划等产品，以及通过基金投资非上市公司股权等。公司将投资项目计入交易性金融资产核算，并以近年来一直将投资作为公司的主要业务，以及投资产生的收益已成为公司主要、稳定的收益来源为由，将持有投资项目期间产生的公允价值变动损益和处置后的投资收益均作为经常性损益核算。公司是否能够将上述投资项目产生的公允价值变动和投资收益作为经常性损益核算？

分析：根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》（以下简称《解释性公司公告第 1 号》）及监管规则适用指引有关规定，非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项产生的损益。非经常性损益的界定应考虑三个要素，即“与正常经营业务的相关性”、“性质特殊和偶发性”以及“体现公司正常的经营业绩和盈利能力”。

本案例中，A 公司未将投资业务相关收益列报为非经常性损益的主要原因是其将投资业务认为公司的“正常经营业务”。在判断一项业务是否属于公司的“正常经营业务”时，通常应综合考虑其业务模式是否稳定、是否具有可持续经营能力、是否具有稳定的业务团队并具备匹配的经营管理能力等方面。A 公司虽设有投资部门，但部门规模一直较小，投资业务模式和可持续经营能力均不稳定。投资部门仅负责项目的开发，包括考察、谈判、评估和报批工作，并不参与决定项目资金的具体投向与后续使用，公司的投资活动与一般公司利用闲置资金购买的理财产品也没有明显区别，公司以投资业务是公司的主营业务为由，将相关损益作为经常性损益列报明显不合理。A 公司应当将投资业务持有期间的公允价值变动损益和处置时产生的投资收益列报为非经常性损益，如实反映公司主营业务经营不善，依赖投资收益盈利的实际情况。

## # 问题 7【债权转移损益的非经常性损益认定问题】：其他应收款终止确认产生的收益是否应计入非经常性损益？

案例：A 上市公司持有 B 公司 51%股权，次年，A 公司决定购买自然人甲持有的 B 公司49%股权。A 公司将过往业务形成的其他应收款（与自然人甲无关）及部分现金与自然人甲互换 B 公司股权。A 公司认为在与自然人甲完成股权工商过户以及债权转移后，上述其他应收款实现回收，以前计提的坏账准备应转回，计入当期损益。同时，A 公司认为自然人甲并不是债务人或债务人的关联方，上述股权购买不属于债务重组，且以前年度计提的其他应收款坏账准备是按照账龄组合计提的，因此该债权转移损益不属于债务重组损益、单独进行减值测试的应收款项减值准备转回等非经常性损益项目。另外，A 公司为加快资金周转和使用效益，经常开展应收账款保理业务，因此认定本次金融资产转移属于公司经常性业务，其账面价值与转移对价的差额形成的损益应当属于经常性损益。A 公司将债权转移损益计入经常性损益的处理是否正确？

分析：根据《企业会计准则第 12 号——债务重组》，债务重组是指在不改变交易对手方的情况下，经债权人和债务人协定或法院裁定，就清偿债务的时间、金额或方式等重新达成协议的交易。本例中，A 公司使用债权及部分现金与自然人甲持有的 B 公司股权进行置换，穿透来看实际为“债权换股权”,该交易导致债权债务的交易对手发生了改变，所以该交易并不属于债务重组。本例中的债权转移属于金融资产的终止确认，产生的相关损益应当作为投资收益。本次交易产生的损益是否属于非经常性损益，应当结合非经常性损益的定义，从交易性质、发生频率以及对报表使用者判断的影响等方面进行综合判断，不能简单地将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》的列举事项作为非经常性损益列报，并直接将未列举事项作为经常性损益列报。本案例中，公司通过“债权换股权”方式收回应收款项属于偶发事项，性质特殊，将该损益列报为经常性损益不利于投资者理解公司的真实经营状况。因此，应当将此项投资收益作为非经常性损益列报。此外，本次交易属于“债权换股权”，与应收账款保理业务明显不同，公司以此为由将相关损益计入经常性损益的理由不成立。

# 2023年
## 问题1【参与公司改制并购买不良资产包的会计处理】：上市公司参与信用社改制，并同时出资购买不良资产包，该如何进行会计处理？

案例:A上市公司与B信用社签订投资协议书，协议书约定，B信用社拟变更为股份制银行，A公司出资10亿元参与B信用社股份制改制，占拟设立股份公司总股本的20%，同时根据投资条件，A公司需以B股份制银行发起人身份，另行出资10亿元购买B信用社不良资产包。上述两项交易的交易价格单独来看是不公允的。此外，根据协议书约定，A公司购买的不良资产包将不可撤销地委托B银行全权处置，处置收入扣除各类费用后的净额由原参与购买不良资产包的全体发起人所有，B银行根据各发起人认购份额享有处置不良资产包相应的收益份额，向发起人分配处置收益。A公司将10亿元投资款确认为长期股权投资，将10亿元不良资产包确认为金融资产。A公司的会计处理是否恰当？

分析：A公司参与B信用社股份制改制，并出资购买B信用社不良资产包。一方面，需要考虑参与股份制改制和购买不良资产包是否属于一揽子交易。本案例中，因公司投资价格和购买不良资产包的价格单独来看是不公允的，两项交易是在考虑了彼此影响的情况下订立的，A公司购买不良资产包是投资B银行的条件，所以将参与B信用社股份制改制与购买不良资产包作为一揽子交易处理更具有商业合理性。另一方面，由于购买的不良资产包“不可撤销”地由B银行全权处置，处置收益由原参与购买不良资产包的全体发起人所有，难以将此项出资单独识别出来作为一项单独资产进行核算。因此，A公司为取得对B银行20%的股权而付出的10亿元投资款和10亿元不良资产包购买款，均应作为对B银行长期股权投资的初始投资成本。若A公司收到不良资产包的处置收益，应将其作为投资收益。

## 问题2【取得原联营企业控制权后，原顺流交易未实现内部交易损益的会计处理】：公司取得联营企业的控制权，形成非同一控制下企业合并，原内部交易未实现的损益应如何进行会计处理？

案例：2X16年，上市公司向第三方收购A公司45%的股权，具有重大影响，上市公司将其作为联营企业核算。2X22年10月31日，上市公司收购A公司剩余55%的股权，构成非同一控制下企业合并，交易完成后A公司成为上市公司的全资子公司。2X16年，A公司作为联营企业时，上市公司向其出售固定资产，对于产生的出售收益，按照顺流交易未实现内部交易损益进行了处理，对按照应享有比例（45%）计算归属于上市公司部分不予确认。

截止2X22年10月31日，未实现内部交易损益金额为2.4亿元，公司在购买日编制合并报表时，对于原权益法下尚未实现的内部交易损益应如何进行会计处理？

分析：根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》及有关规定，企业因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量。这一规定可以从以下角度理解：将分步实现非同一控制下企业合并看作两个步骤，在购买日视同先按照公允价值处置相关联营企业，同时再立即按同一公允价值回购，原持有股权在购买日会产生公允价值重估损益。因此，前期向联营企业出售资产形成的未实现内部交易损益，随着联营企业的处置可以视同已实现，从而全部转为当期损益。据此，本案例中，公司在编制购买日合并报表时，原权益法下尚未实现的内部交易损益2.4亿元应当在购买日一次性转至当期损益。
## 问题3【关于实质固定付款额和可变租赁付款额的区分】对与租赁资产未来绩效挂钩的租金，是否可简单套用可变租赁付款额的规定而无需纳入租赁负债的初始计量？

案例：A上市公司从事培训业务，其培训场地由X园区开发公司提供，双方在租赁合同中约定租金水平与亩产税收挂钩，并参照政府指导价确定。具体而言，租赁期内，若当年亩产税收低于20万元，按政府指导价收取租金；亩产税收每超出5万元，租金水平按政府指导价下浮10%。近年来培训市场价格不存在大幅变动，政府指导价较为稳定。该公司认为，根据租赁合同的约定，由于租赁付款额与亩产税收挂钩，属于可变租赁付款额，但该可变租赁付款额是取决于租赁资产的未来绩效而不是指数或比率，因而无需纳入租赁负债的初始计量。对与租赁资产未来绩效挂钩的租金，公司是否能简单套用可变租赁付款额的规定而不将其纳入租赁负债的初始计量？

分析：根据《企业会计准则第21号—租赁》相关规定，实质固定付款额是指在形式上可能包含变量但实质上无法避免的付款额。由于这些租赁付款额是不可避免的，故应被纳入租赁负债的初始计量中。因此根据新租赁准则，承租人应当判断租赁协议中是否存在实质固定付款额，不能简单地因租赁付款额取决于租赁资产的未来绩效，而整体认定为可变租金。本案例中，租金按照亩产税收情况分档计算，形式上属于与绩效挂钩的可变租赁付款额。但结合具体业务来看，由于公司主要从事培训业务，其培训规模会受到场地大小的限制，故在政府指导价较为稳定的情形下，亩产税收存在上限。一般而言，以亩产税收达到上限时的“最低租金水平”计算的租金支出在实质上是无法避免的，符合实质固定付款额的概念。因此公司应当按该实质固定付款额确认使用权资产和租赁负债，后续超过“最低租金水平”的可变租赁付款额则应在实际发生时计入当期损益。

## 问题4【与客户同时发生廉价销售和廉价租赁的会计处理】企业向客户打折销售商品，同时免租金向客户租赁房屋应如何进行会计处理？

案例：2X22年1月1日，A上市公司与B公司签订一份合作合同，约定由A公司租赁B公司的房屋，租赁期为15年，租赁期内免租金。同时，A公司对B公司的房屋进行改造后，专门用于生产X商品。A公司在租赁期内生产的X商品优先销售给B公司，多余的X商品再向其他客户销售。A公司每年向B公司销售X商品的数量不固定，由B公司当年的需求决定。X商品有公开的市场价格，A公司向B公司销售X商品的价格为市场价格的70%。假定不考虑相关税费的影响。A公司对于上述交易应当如何进行会计处理？

分析：本案例应当结合交易的商业实质从两方面考虑相关的会计处理，一是A公司与B公司签订的合作合同是否包含租赁，二是A公司向B公司销售商品的交易对价是否公允。如果合同满足租赁的定义，即B公司向A公司转移了未来15年内对房屋使用权的控制；且A公司向B公司销售X商品的交易价格的定价基础为公允的市场价格、打折部分（即市场价格的30%）对应的租金费用和现行的租赁市价基本一致，那么案例中的交易实质上为A公司以市场价格向B公司销售X商品，同时向其支付销售收入的30%作为房屋租金。会计上应将销售X商品和房屋租赁作为两项交易进行处理，一方面，A公司向B公司销售X产品按市场价格全额确认收入；另一方面，由于A公司每年向B公司销售X商品的数量不固定，销售收入的30%构成可变租赁付款额，且不取决于指数或比率，因此不纳入租赁负债计量，而是在实际发生时计入当期损益。

## 问题5【预付款重分类为应收款时计提预期信用损失的考虑】：预付账款重分类为其他应收款时，应如何计提预期信用损失？

案例：A上市公司于2X16年向B管委会预付土地购买款项2亿元，但因土地规划等原因未能取得地块开发权，A公司也未对该预付款项计提减值准备。2X21年，A公司与B管委会重新签订协议，将上述预付账款转为对B管委会的借款，并约定借款利息从2X16年A公司预付该款项的时点开始计算。2X21年末，A公司未能收回借款本金及利息。故A公司以重分类时点重新计算账龄并考虑计提减值，由于重分类后应收款账龄较短，故计提的减值金额较小。公司上述会计处理是否恰当？

分析：A公司于2X16年向B管委会预付土地购买款项，在预付账款等非金融资产存在减值迹象时，应按照《企业会计准则第8号——资产减值》等准则进行减值测试。

2X21年A公司与B管委会重新签订协议后将预付账款转为其他应收款，成为一项金融工具，后续应根据金融工具准则计提预期信用损失。根据《企业会计准则第22号—金融工具的确认与计量》第五十八条的规定，企业计量金融工具预期信用损失的方法应当反映“有关过去事项”的影响。在计提预期信用损失时应当综合考虑非金融资产的历史信息，包括账龄、减值准备计提情况等，以及转为金融资产后评估的预期信用风险的变化情况。A公司简单地以重分类时点重新计算账龄，并且在计提预期信用损失时未考虑重分类之前期间的历史信息的处理方式，可能导致预期信用损失金额偏小，计提不充分。

## 问题1【认缴制下合伙企业并表的会计处理】：公司投资合伙企业，认缴比例49%，实缴比例99%，该如何进行会计处理？

案例：A公司为医药行业上市公司。20X0年1月，A公司与B公司（创投公司）和C公司（从事酒店行业）签订合伙协议，成立D合伙企业（股权投资基金），认缴出资比例分别为49%、2%、49%。同月，A公司、B公司分别实缴5000万、50万，均已完成出资义务，A、B、C公司实缴出资比例分别为99%、1%和0%。20X3年，C公司因资金原因一直未缴纳出资额，且据了解C公司出资意愿较弱。合伙协议中也未明确实缴出资期限。D合伙企业主要从事医药领域投资，B公司为普通合伙人兼执行事务合伙人，A公司和C公司为有限合伙人。D合伙企业设有投资决策委员会，由A、B、C公司各委派1名代表组成，对外投资业务的决议须经全体委员的一致同意，其他决议经三分之二以上委员通过有效。D合伙企业利润分配原则为在支付基金管理费用等费用、返还各合伙人实缴投资本金后，余额在各合伙人之间按实缴比例分配。A公司未将D合伙企业纳入合并报表范围。A公司的会计处理是否恰当？

分析：在分析A公司是否应将D合伙企业纳入合并报表时，应结合合伙企业的设立目的、利润分配机制和决策机制等进行综合分析。特别关注在出资极少或未出资情况下，C公司投资合伙企业是否具有商业实质。

从D合伙企业的设立目的来看，A公司从事医药行业，与D合伙企业投资方向一致。C公司从事酒店行业，无医药行业经验，表明其很可能缺乏实质性参与投资项目筛选的能力。A公司在D合伙企业中的参与度和专业性更高，A公司有动机也有能力主导D合伙企业的相关活动。从利润分配机制来看，D合伙企业利润按实缴出资比例分配。截止目前，A、B、C公司实缴出资比例为99%、1%和0%。因C公司长期未实际出资，A公司实际享有D合伙企业绝大部分的可变回报。从决策机制来看，投资决策委员会由A、B、C公司各委派1名代表组成，合伙企业的可变回报分配按实缴比例在合伙人之间分配。C公司并未实缴，不享有或承担合伙企业对外投资的收益和风险，而A公司承担了合伙企业投资活动主要的风险和收益，更有经济动力获得对合伙企业相关活动的主导权。

综上，除非有证据支持C公司未实缴出资存在合理的商业理由以及C公司拟实缴的时间等佐证C公司参与合伙投资是存在商业实质的,否则A公司实缴比例99%，且承担了合伙企业投资活动的主要风险和收益，对D合伙企业构成控制，应将其纳入合并范围。

## 问题2【授予非全资子公司员工股份的会计处理】：公司向非全资子公司的员工授予股份，个别财务报表和合并财务报表应当如何进行会计处理？

案例:A上市公司制定股权激励计划并经股东大会批准，向A公司的非全资子公司B公司部分员工授予10,000份A公司股票期权。B公司章程或投资协议中未特别规定涉及股份支付的费用由A公司完全承担。A公司持有B公司80%的股权。A公司向B公司员工实施股权激励产生的股份支付费用是否需要由B公司的少数股东分摊？A公司合并财务报表层面、A公司个别财务报表层面及B公司个别财务报表层面分别应当如何进行会计处理？

分析：根据《企业会计准则解释第4号》第七条的规定，接受服务企业没有结算义务的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；结算企业是接受服务企业的投资者的，应当按照授予日权益工具的公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资。本案例中，接受服务企业为B公司，结算企业为A公司。在B公司个别财务报表层面，由于其没有结算义务，应当作为权益结算的股份支付处理，确认相应的股份支付费用和资本公积。在A公司个别财务报表层面，应当确认相应的长期股权投资和资本公积。

在A公司合并财务报表层面，根据证监会发布的《监管规则适用指引——会计类1号》1-12的说明，母公司向子公司高管授予股份支付，在计算子公司少数股东损益时，虽然子公司的股权激励全部是由母公司结算，但子公司少数股东损益中应包含按照少数股东持股比例分享的子公司股权激励费用。因此，本案例中，A公司合并财务报表中少数股东损益应包含按照少数股东的持股比例20%分摊的股权激励费用；相应地，贷方增加的资本公积中不属于母公司份额的部分（即20%），也应当计入少数股东权益。

## 问题3【新能源电站处置收益非经列报问题】：公司出售电站子公司股权产生的损益是否可计入经常性损益？

案例：A上市公司主要从事光伏发电的开发运营。公司自20X0年开始实施战略转型，经营模式从单一的新能源发电业务，逐渐向新能源电站的开发-建设-出售光伏电站业务、新能源发电资产管理等业务拓展。此外，公司成立股权管理部并制定《资产出售管理办法》，每年制定年度电站出售计划和预算。

公司申请新能源项目核准时，通常将项目核准至项目所在地注册的子公司名下。因此，公司出售电站的业务体现为出售电站子公司的股权。20X1年，公司转让三家全资电站子公司股权，获取转让收益4.2亿元，新能源发电电站处置收益是否可列报于经常性损益？

分析：根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号—非经常性损益（2008）》相关规定，非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项。就光伏发电行业而言，通过转让股权的方式实现对电站的销售具有商业合理性，在实务中也较为常见。本案例中，A上市公司主要从事光伏电站的开发运营，“开发—建设—出售光伏电站业务”与其正常经营活动密切相关，且公司制定了《资产出售管理办法》,对出售电站做出明确规划，此类业务将成为其商业盈利模式的一部分。由此可见，电站出售业务是上市公司正常经营业务的组成部分且并非是偶发性的，相关损益可列报为经常性损益。

## 问题1【市场推广费的会计处理】：企业向客户支付的市场推广费应如何进行会计处理？

案例：A公司为汽车零部件供应商，B公司为发动机制造商，是A公司重要客户。发动机制造商B公司为缓解其自身采购成本压力，在将某一型号产品授予汽车零部件供应商生产时，普遍存在向汽车零部件供应商收取一定的“市场推广费”的情况。A公司中标或与B公司协商一致后，通过签署项目协议的方式，对某一型号产品的预计年供货数量和金额、市场推广费金额等进行具体约定，但合同中并未明确市场推广费是基于供货数量或金额计算。A公司支付的市场推广费应如何进行会计处理？

分析：汽车零部件供应商为获取生产供应资格向发动机制造商支付一笔市场推广费，若该笔费用并未获得可明确区分的商品或服务，则该费用属于应付客户对价，应当冲减收入。根据收入准则及其应用指南，在对应付客户对价冲减交易价格进行会计处理时，企业应当在确认相关收入与支付（或承诺支付）客户对价二者孰晚的时点冲减当期收入。在本案例中，A公司和B公司在签署项目协议时，已经约定了市场推广费的金额，即公司已经承诺支付客户对价，故A公司应当在后续产生销售收入时将应付客户的市场推广费抵减当期收入。关于冲减收入的金额，A公司支付的市场推广费实质为一项合同折扣，应按收入准则及其应用指南有关“分摊合同折扣”的规定进行处理。具体地，无论合同是否明确该市场推广费基于供货数量或金额计算，A公司均应合理估计合同期内预计供货数量和金额，并在预计交付的各项产品（单项履约义务）之间按比例分摊合同折扣，并在交付各项产品时相应抵减该产品销售收入。如有确凿证据表明合同折扣仅与合同中一项或多项（而非全部）履约义务相关，则应将该合同折扣分摊至相关的一项或多项履约义务。

## 问题2【授予联营企业员工股份的会计处理】：公司向联营企业的员工授予股份，应当如何进行会计处理？

案例:A公司制定股权激励计划并经股东大会批准，向A公司的联营企业B公司部分员工授予10,000份A公司股票期权。B公司章程或投资协议中未特别规定涉及股份支付的费用由A公司完全承担。A公司持有B公司40%的股权，并对其按照权益法进行后续计量。A公司向联营企业B公司员工授予的股份是否属于股份支付？A公司财务报表层面和B公司财务报表层面应当如何进行会计处理？

分析：根据《企业会计准则解释第4号》第七条的规定，“企业集团内涉及不同企业的股份支付”中的“集团”是指母公司及其全部子公司。本案例中，B公司是A公司的联营企业，不能适用集团内股份支付的相关会计处理。同时，从联营企业B的角度，非控股股东A将其股份授予给B公司员工，该权益工具并非联营企业B或同一集团内其他主体的权益工具，不属于股份支付，而是接受到了一项股东捐赠。因此，B公司财务报表层面，B公司作为服务接受方但结算义务由股东承担，属于股东捐赠，应确认职工薪酬费用和所有者权益。A公司财务报表层面，对于联营企业确认的费用和增加的权益，应当遵照权益法核算要求，按持股比例分享确认被投资单位的净损益以及其他权益变动。

## 问题3【公允价值计量相关问题】：拍卖价格能否作为金融资产公允价值计量依据？

案例：A上市公司持有非上市公司B公司股权1亿股，A公司将该股权投资计入交易性金融资产核算。20X1年，A公司聘请C评估机构对其持有的B公司股权进行评估。C评估机构仅以阿里司法拍卖平台20X1年涉及B公司股权交易的平均成交价格为基础确认该股权的公允价值为4亿元。A公司采用该评估结果，并由此产生了1.2亿元公允价值变动收益。通过网络司法拍卖进行的股权交易，能否作为相关股权公允价值的计量依据？

分析：根据《企业会计准则第39号——公允价值计量准则》及应用指南的规定，企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定市场参与者在计量日出售资产或者转移负债的交易，是当前市场情况下的有序交易。有序交易，是指在计量日前一段时期内相关资产或负债具有惯常市场活动的交易，不包括被迫清算和抛售。企业在判断一项交易是否为有序交易时，通常应当结合交易发生的频率、价格波动幅度、交易原因等信息，运用专业判断对交易行为和交易价格进行分析。企业判定相关资产或负债的交易不是有序交易的，在以公允价值计量该资产或负债时，不应考虑该交易的价格，或者应赋予该交易价格较低权重。本案例中的司法拍卖类似于准则举例中被迫清算和抛售的情形，不属于“有序交易”。故A公司不应以股权拍卖价格为主要依据来计量其公允价值。A公司应优先考虑以其他方式获取有序交易中出售资产的价格。但如果只能以股权拍卖价格为基础计量其公允价值，则应当对该价格进行调整。

## 问题 1【营业收入扣除专项核查意见出具要求】：年审机构在何种情况下需要出具营业收入扣除专项核查报告？

案例：20X3 年 4 月 30 日，A 公司披露 20X2 年年报，公司扣除非经常性损益前后的净利润均为负，但年审机构在年报出具当日未及时出具营业收入扣除专项核查意见，经监管督促，直至20X3 年 6 月 1 日才对外披露。年审机构在何种情况下需要出具营业收入扣除专项核查报告？

分析：根据《上海证券交易所股票上市规则》第 9.3.2 条和《上海证券交易所科创板股票上市规则》第 12.4.2 条，公司最近一个会计年度经审计的扣除非经常性损益前后的净利润孰低者为负值的，公司应当在年度报告或者更正公告中披露营业收入扣除情况及扣除后的营业收入金额；负责审计的会计师事务所应当就公司营业收入扣除事项是否符合前述规定及扣除后的营业收入金额出具专项核查意见。因此，若上市公司最近一个会计年度经审计的扣除非经常性损益前后的净利润孰低者为负值，年审机构应出具营业收入扣除专项核查意见，并随年度报告和审计报告一同披露。

## 问题 2【非标审计意见专项说明出具要求】：年审机构在何种情况下需要出具非标审计意见专项说明？非标审计意见专项说明应当披露什么内容？

案例: A 公司 20X1 年度财务报表审计意见为带强调事项段的无保留意见，20X2 年度财务报表审计意见变为标准无保留意见，但审计机构未出具 20X2 年度财务报表非标审计意见专项说明。

B 公司年审机构对 B 公司 20X2 年度财务报表出具了非标准审计意见的审计报告，并披露了非标审计意见专项说明。但非标审计意见专项说明中未披露合并报表整体的重要性水平。

C 公司年审机构对 C 公司 20X2 年度财务报表出具了保留意见的审计报告，在非标审计意见专项说明中列示了保留意见所涉事项，称无法就上述事项获取充分、适当的审计证据，并说明相关错报如存在，对财务报表可能产生的影响重大，但不具有广泛性，据此发表了保留意见。

上述公司年审机构的非标审计意见专项说明相关披露是否符合相关规定？

分析：第一，根据《审计类 1 号》“五、信息披露（三）”的相关要求，若上期为非标准审计意见，本期为标准无保留审计意见，注册会计师需额外出具专项说明，披露上期非标事项的具体内容、消除上期非标事项的具体措施。因此，A 公司应当出具20X2 年财务报表的非标审计意见专项说明，披露上期强调事项在本期消除的原因及具体措施。

第二，根据《审计类 1 号》“五、信息披露（三）”的相关要求，注册会计师应在非标准审计意见专项说明中，披露使用的合并财务报表整体的重要性水平。B 公司年审机构应当披露使用的重要性水平，包括选取基准及百分比、计算结果、选取依据。若本期重要性水平内容较上期发生变化，应披露变化原因。

第三，根据《审计类 1 号》“五、信息披露（三）”的相关要求，注册会计师存在“受限”的情况下，应在审计报告和非标意见专项说明中充分披露“受限”事项的形成过程及原因、“受限”事项对公司财务状况、经营成果和现金流量可能的影响金额（如不可行应解释不可行的原因）、“受限”事项未能获取的审计证据内容；注册会计师在发表非无保留意见时，应在非标意见专项说明中充分披露广泛性的判断过程，包括相关事项是否影响公司盈亏等重要指标，汇总各个事项的量化影响和无法量化的事项影响后、发表非标事项是否具有广泛性的结论。因此，C 公司年审机构在出具非标意见专项说明时，不能仅简单引用审计准则关于发表非无保留意见的相关规定，应当对“受限”的具体原因和所需获取的具体审计证据、“广泛性”的判断过程进行详细披露。例如，对于“受限”情况，披露因何种原因导致无法获取何种审计证据，或无法对某会计科目实施何种审计程序，以及是否无法通过实施替代程序获取充分、适当的审计证据。对于“广泛性”的判断依据，详细说明导致保留意见的事项是否仅涉及个别科目，涉及科目是否为财务报表的主要组成部分，是否对财务报表的营业收入、净利润等重要财务指标产生影响等。

## 问题 3【结构性存款投资收益的非经常性损益认定问题】：结构性存款产生的投资收益是否应列报为非经常性损益？

案例：A 公司 20X2 年度利用闲置募集资金购买保本保最低收益型结构性存款，该结构性存款系与黄金、汇率等衍生金融产品挂钩的金融资产，公司将其列报为交易性金融资产。公司认为，该结构性存款与定期存款类似，均为安全性高、有保本约定的投资品种，因此先将前述结构性存款投资收益认定为经常性损益，后又计划将结构性存款投资收益中的保底收益认定为经常性损益，浮动收益认定为非经常性损益。A 公司对于结构性存款投资收益是否应认定为非经常性损益？

分析：首先，根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益（2008）》（以下简称“解释性公告 1号”）相关规定，除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产产生的公允价值变动损益应当列报为非经常性损益。因此，公司将结构性存款列报为交易性金融资产，其产生的投资收益按照现行解释性公告 1 号应认定为非经常性损益。此外，根据《监管规则适用指引——会计类 1 号》相关规定，募集资金在使用之前产生的定期存款利息不属于非经常性损益。但公司购买的结构性存款系与黄金、汇率等衍生金融产品挂钩的金融资产，不属于定期存款，因此不能列报为经常性损益。

综上，公司应当将结构性存款产生的全部投资收益认定为非经常性损益。

## 问题 4【同一控制下无形资产入账价值及未转入合同追溯调整的会计处理】：同一控制下企业合并中，10 年期限影视版权许可权的入账价值如何确认，以及未转入合同对应的收入成本是否应当进行追溯调整？

案例：A 公司是 B 公司的控股子公司。B 公司及其全资子公司 C 公司拥有知名影视作品的著作权，通过将影视版权在自营平台播放以及授予其他方使用等方式获得收入，影视版权形成无形资产已经摊销完毕，在集团层面的账面价值为 0。B 公司将影视作品的转授权业务注入A 公司，构成同一控制下企业合并，其中相关知识产权无偿授权许可给 A 公司，许可期限为 10 年。由于部分客户不同意变更合同主体，部分仍在授权期内的合同，合同履约主体为 B 公司，不转入 A 公司。鉴于 B 公司未将知识产权转让给 A 公司，只是授予许可，许可期限仅 10 年，A 公司在按同一控制下企业合并进行会计处理时存在如下疑问：一是影视版权许可权的入账价值如何确定，是否需要重新估计 10 年期版权资产的价值；二是未转入合同相关的收入成本是否需要追溯调整。

分析：对于问题一，根据企业合并相关准则规定，同一控制下的企业合并中，合并方在企业合并中取得的资产与负债，应当按照合并日在被合并方的账面价值计量。B 公司授予的 10 年期限版权资产是B 公司影视版权资产的一部分，应当基于相关影视版权在 B 公司报表中的账面价值，按照合理的方式拆分并合理确定该项部分权利的账面价值。合并日，被授予的部分权利按照在最终控制方 B 公司合并层面拆分后的对应账面价值入账。因影视版权在最终控制方 B 公司合并层面的账面价值为 0 元，影视版权许可权作为影视版权的一部分，账面价值也应为 0 元。由此，A公司应按照 0 元将授予的资产纳入合并范围。

对于问题二，根据合并财务报表相关准则规定，企业因同一控制下企业合并增加的子公司及业务，编制合并报表时，应当调整期初数，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。据此，追溯比较报表时，应视同参与合并各方在最终控制方开始实施控制时即以目前的状态存在，授权合同是否转入不影响业务判断，也不影响业务本身在合并日存在的状态。无论收入合同是否转入或者全部转入，合同历史上的相关收入源于相关版权资产，A 公司合并财务报表对被授予资产进行追溯时，与被授予资产相关的授权收入也应当进行追溯。

## 问题 5【授予知识产权许可收入确认的会计处理】：授予知识产权许可应采用时点法还是时段法确认收入？

案例：A 公司为影视公司，拥有多个动画电影版权。A 公司在微信公众号、B 站、微博等平台上开设了“动画车间”、“美术电影制片厂”等公众号持续对各 IP 形象从事一些后续活动，例如市场推广、知识产权的继续开发或者能够影响知识产权价值的日常活动等。此外，公司还以各种方式运营上述知识产权。例如，A 公司授权客户 B 在其产品包装上使用某动画电影角色形象，许可期限为 1 年。公司预计会在公众号持续对该动画片的相关 IP形象从事一些后续活动，也不排除将会拍摄动画片续集。A 公司向客户授予许可的动画形象，应采用时点法还是时段法确认收入？

分析：根据新收入准则相关规定，企业向客户授予的知识产权许可，同时满足下列三项条件的，应当作为在某一时段内履行的履约义务确认相关收入：（1）合同要求或客户能够合理预期企业将从事对该项知识产权有重大影响的活动。（2）该活动对客户将产生有利或不利影响。（3）该活动不会导致向客户转让某项商品。A 公司授予上述知识产权许可属于时点还是时段履行的履约义务，关键在于判断公司对 IP 形象从事的后续活动是否属于“对该项知识产权有重大影响的活动”。考虑到 A 公司开设多个公众号持续对各 IP 形象从事一些后续活动，如市场推广、知识产权的继续开发或者能够影响知识产权价值的日常活动等，也不排除会拍摄动画片续集，对于相关动画人物的开发很可能对 IP 形象产生重大影响。因此，A 公司向客户授予许可的动画形象应按照时段法确认收入。

## 问题 1【营业收入扣除专项核查意见出具要求】：年审机构在何种情况下需要出具营业收入扣除专项核查报告？

案例：20X3 年 4 月 30 日，A 公司披露 20X2 年年报，公司扣除非经常性损益前后的净利润均为负，但年审机构在年报出具当日未及时出具营业收入扣除专项核查意见，经监管督促，直至20X3 年 6 月 1 日才对外披露。年审机构在何种情况下需要出具营业收入扣除专项核查报告？

分析：根据《上海证券交易所股票上市规则》第 9.3.2 条和《上海证券交易所科创板股票上市规则》第 12.4.2 条，公司最近一个会计年度经审计的扣除非经常性损益前后的净利润孰低者为负值的，公司应当在年度报告或者更正公告中披露营业收入扣除情况及扣除后的营业收入金额；负责审计的会计师事务所应当就公司营业收入扣除事项是否符合前述规定及扣除后的营业收入金额出具专项核查意见。因此，若上市公司最近一个会计年度经审计的扣除非经常性损益前后的净利润孰低者为负值，年审机构应出具营业收入扣除专项核查意见，并随年度报告和审计报告一同披露。

## 问题 2【非标审计意见专项说明出具要求】：年审机构在何种情况下需要出具非标审计意见专项说明？非标审计意见专项说明应当披露什么内容？

案例: A 公司 20X1 年度财务报表审计意见为带强调事项段的无保留意见，20X2 年度财务报表审计意见变为标准无保留意见，但审计机构未出具 20X2 年度财务报表非标审计意见专项说明。

B 公司年审机构对 B 公司 20X2 年度财务报表出具了非标准审计意见的审计报告，并披露了非标审计意见专项说明。但非标审计意见专项说明中未披露合并报表整体的重要性水平。

C 公司年审机构对 C 公司 20X2 年度财务报表出具了保留意见的审计报告，在非标审计意见专项说明中列示了保留意见所涉事项，称无法就上述事项获取充分、适当的审计证据，并说明相关错报如存在，对财务报表可能产生的影响重大，但不具有广泛性，据此发表了保留意见。

上述公司年审机构的非标审计意见专项说明相关披露是否符合相关规定？

分析：第一，根据《审计类 1 号》“五、信息披露（三）”的相关要求，若上期为非标准审计意见，本期为标准无保留审计意见，注册会计师需额外出具专项说明，披露上期非标事项的具体内容、消除上期非标事项的具体措施。因此，A 公司应当出具20X2 年财务报表的非标审计意见专项说明，披露上期强调事项在本期消除的原因及具体措施。

第二，根据《审计类 1 号》“五、信息披露（三）”的相关要求，注册会计师应在非标准审计意见专项说明中，披露使用的合并财务报表整体的重要性水平。B 公司年审机构应当披露使用的重要性水平，包括选取基准及百分比、计算结果、选取依据。若本期重要性水平内容较上期发生变化，应披露变化原因。

第三，根据《审计类 1 号》“五、信息披露（三）”的相关要求，注册会计师存在“受限”的情况下，应在审计报告和非标意见专项说明中充分披露“受限”事项的形成过程及原因、“受限”事项对公司财务状况、经营成果和现金流量可能的影响金额（如不可行应解释不可行的原因）、“受限”事项未能获取的审计证据内容；注册会计师在发表非无保留意见时，应在非标意见专项说明中充分披露广泛性的判断过程，包括相关事项是否影响公司盈亏等重要指标，汇总各个事项的量化影响和无法量化的事项影响后、发表非标事项是否具有广泛性的结论。因此，C 公司年审机构在出具非标意见专项说明时，不能仅简单引用审计准则关于发表非无保留意见的相关规定，应当对“受限”的具体原因和所需获取的具体审计证据、“广泛性”的判断过程进行详细披露。例如，对于“受限”情况，披露因何种原因导致无法获取何种审计证据，或无法对某会计科目实施何种审计程序，以及是否无法通过实施替代程序获取充分、适当的审计证据。对于“广泛性”的判断依据，详细说明导致保留意见的事项是否仅涉及个别科目，涉及科目是否为财务报表的主要组成部分，是否对财务报表的营业收入、净利润等重要财务指标产生影响等。

## 问题 3【结构性存款投资收益的非经常性损益认定问题】：结构性存款产生的投资收益是否应列报为非经常性损益？

案例：A 公司 20X2 年度利用闲置募集资金购买保本保最低收益型结构性存款，该结构性存款系与黄金、汇率等衍生金融产品挂钩的金融资产，公司将其列报为交易性金融资产。公司认为，该结构性存款与定期存款类似，均为安全性高、有保本约定的投资品种，因此先将前述结构性存款投资收益认定为经常性损益，后又计划将结构性存款投资收益中的保底收益认定为经常性损益，浮动收益认定为非经常性损益。A 公司对于结构性存款投资收益是否应认定为非经常性损益？

分析：首先，根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益（2008）》（以下简称“解释性公告 1号”）相关规定，除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产产生的公允价值变动损益应当列报为非经常性损益。因此，公司将结构性存款列报为交易性金融资产，其产生的投资收益按照现行解释性公告 1 号应认定为非经常性损益。此外，根据《监管规则适用指引——会计类 1 号》相关规定，募集资金在使用之前产生的定期存款利息不属于非经常性损益。但公司购买的结构性存款系与黄金、汇率等衍生金融产品挂钩的金融资产，不属于定期存款，因此不能列报为经常性损益。

综上，公司应当将结构性存款产生的全部投资收益认定为非经常性损益。

## 问题 4【同一控制下无形资产入账价值及未转入合同追溯调整的会计处理】：同一控制下企业合并中，10 年期限影视版权许可权的入账价值如何确认，以及未转入合同对应的收入成本是否应当进行追溯调整？

案例：A 公司是 B 公司的控股子公司。B 公司及其全资子公司 C 公司拥有知名影视作品的著作权，通过将影视版权在自营平台播放以及授予其他方使用等方式获得收入，影视版权形成无形资产已经摊销完毕，在集团层面的账面价值为 0。B 公司将影视作品的转授权业务注入A 公司，构成同一控制下企业合并，其中相关知识产权无偿授权许可给 A 公司，许可期限为 10 年。由于部分客户不同意变更合同主体，部分仍在授权期内的合同，合同履约主体为 B 公司，不转入 A 公司。鉴于 B 公司未将知识产权转让给 A 公司，只是授予许可，许可期限仅 10 年，A 公司在按同一控制下企业合并进行会计处理时存在如下疑问：一是影视版权许可权的入账价值如何确定，是否需要重新估计 10 年期版权资产的价值；二是未转入合同相关的收入成本是否需要追溯调整。

分析：对于问题一，根据企业合并相关准则规定，同一控制下的企业合并中，合并方在企业合并中取得的资产与负债，应当按照合并日在被合并方的账面价值计量。B 公司授予的 10 年期限版权资产是B 公司影视版权资产的一部分，应当基于相关影视版权在 B 公司报表中的账面价值，按照合理的方式拆分并合理确定该项部分权利的账面价值。合并日，被授予的部分权利按照在最终控制方 B 公司合并层面拆分后的对应账面价值入账。因影视版权在最终控制方 B 公司合并层面的账面价值为 0 元，影视版权许可权作为影视版权的一部分，账面价值也应为 0 元。由此，A公司应按照 0 元将授予的资产纳入合并范围。

对于问题二，根据合并财务报表相关准则规定，企业因同一控制下企业合并增加的子公司及业务，编制合并报表时，应当调整期初数，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。据此，追溯比较报表时，应视同参与合并各方在最终控制方开始实施控制时即以目前的状态存在，授权合同是否转入不影响业务判断，也不影响业务本身在合并日存在的状态。无论收入合同是否转入或者全部转入，合同历史上的相关收入源于相关版权资产，A 公司合并财务报表对被授予资产进行追溯时，与被授予资产相关的授权收入也应当进行追溯。

## 问题 5【授予知识产权许可收入确认的会计处理】：授予知识产权许可应采用时点法还是时段法确认收入？

案例：A 公司为影视公司，拥有多个动画电影版权。A 公司在微信公众号、B 站、微博等平台上开设了“动画车间”、“美术电影制片厂”等公众号持续对各 IP 形象从事一些后续活动，例如市场推广、知识产权的继续开发或者能够影响知识产权价值的日常活动等。此外，公司还以各种方式运营上述知识产权。例如，A 公司授权客户 B 在其产品包装上使用某动画电影角色形象，许可期限为 1 年。公司预计会在公众号持续对该动画片的相关 IP形象从事一些后续活动，也不排除将会拍摄动画片续集。A 公司向客户授予许可的动画形象，应采用时点法还是时段法确认收入？

分析：根据新收入准则相关规定，企业向客户授予的知识产权许可，同时满足下列三项条件的，应当作为在某一时段内履行的履约义务确认相关收入：（1）合同要求或客户能够合理预期企业将从事对该项知识产权有重大影响的活动。（2）该活动对客户将产生有利或不利影响。（3）该活动不会导致向客户转让某项商品。A 公司授予上述知识产权许可属于时点还是时段履行的履约义务，关键在于判断公司对 IP 形象从事的后续活动是否属于“对该项知识产权有重大影响的活动”。考虑到 A 公司开设多个公众号持续对各 IP 形象从事一些后续活动，如市场推广、知识产权的继续开发或者能够影响知识产权价值的日常活动等，也不排除会拍摄动画片续集，对于相关动画人物的开发很可能对 IP 形象产生重大影响。因此，A 公司向客户授予许可的动画形象应按照时段法确认收入。
## 问题1【审计机构未及时履行信息披露义务相关问题】

上市公司会计师事务所及签字会计师收到监管部门的处罚，应当如何履行信息披露义务？

案例：甲公司于20X2年12月25日召开董事会，审议通过《关于变更会计师事务所的议案》，12月29日披露了《关于变更会计师事务所的公告》。甲公司于20X3年1月7日披露20X3年第一次临时股东大会会议资料，并于1月16日召开20X3年第一次临时股东大会审议通过变更会计师事务所的议案。议案表明，新聘任的年审机构A会计师事务所及项目签字合伙人B某近三年不存在因执业行为受到监管部门处罚的情况。但事后发现，相关监管部门在20X2年12月31日对A会计师事务所及B某出具了行政处罚决定，A会计师事务所及B某也已于1月9日签收了行政处罚决定书。A会计师事务所及B某未将上述情况及时告知上市公司，上述做法是否恰当？

分析：根据《上海证券交易所股票上市规则（2022年1月修订）》（以下简称《股票上市规则》）第1.4条、第2.1.3条的规定，中介机构等相关信息披露义务人应当按照有关规定履行信息披露义务，并积极配合上市公司做好信息披露工作，及时告知公司已发生或者拟发生的可能对公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的事项。本案例中，A会计师事务所及B某在股东大会召开前已签收并知悉自身受到行政处罚的情况，但未在股东大会召开前及时告知上市公司，未积极配合上市公司做好信息披露工作，违反了前述规则的相关规定。审计机构属于《股票上市规则》规范的信息披露义务人，应当按照相关规则积极配合上市公司做好信息披露工作。

## 问题2【审计机构募集资金银行函证审计程序执行问题】

在未收到募集资金银行函证回函时，审计机构执行的替代程序是否到位？

案例：A公司某募集资金专项银行账户在20X2年末全部被冻结，但年审机构B会计师事务所未在 20X2年审计报告及募集资金存放与使用情况鉴证报告中披露上述情况。经核实，B会计师事务所及年审会计师在审计过程中未收回该募集资金专户的银行函证回函，仅将查看公司网银账户余额作为替代性审计程序，导致未能发现该募集资金专户处于冻结状态。B会计师事务所执行的替代程序是否充分、适当？

分析：根据《中国注册会计师审计准则第1312号——函证》第十九条，在未回函的情况下，注册会计师应当实施替代程序以获取相关、可靠的审计证据。银行函证是注册会计师从外部独立来源获取的核心审计证据之一，对识别财务报表重大错报风险至关重要。但B会计师事务所及年审会计师未及时跟进银行函证回函情况，未及时前往快递收发室收取快递，未对银行账户函证过程保持有效控制，导致未能及时收到银行函证回函。公司在执行替代程序时，也未采取去银行亲自查看银行账户状态、查看网银账户状态等程序，仅查看公司网银账户余额，导致未能发现该募集资金专户处于冻结状态，获取的审计证据不具有充分性和适当性。B会计师事务所及年审会计师上述行为不符合《中国注册会计师审计准则第1301号——审计证据》第十条、《中国注册会计师审计准则第1312号——函证》第十九条的要求，违反了《上海证券交易所股票上市规则》（2022年1月修订）第1.4条、第12.1.2条等有关规定。募集资金专项银行账户的使用情况是日常监管的重点，审计机构在审计过程中应当予以重点关注，避免出现审计程序不到位，发表专项意见不恰当的情况。

## 问题3【土地一级开发收入确认相关会计处理】

土地一级开发收入应采用时段法还是时点法确认收入？

案例：A公司为一家房地产开发企业。20X0 年1月，公司中标土地一级开发项目，并于20X0 年2月与当地土地整理储备中心签署开发项目监管委托协议。根据委托协议，公司需自行筹措资金、办理相关手续，开展土地一级开发的具体工作，在土地入市交易工作完成后收取相应土地开发建设补偿费。A公司应严格按照协议约定进行土地一级开发工作，并制作项目进度表，向土地整理储备中心书面汇报土地一级开发进度、投资等工作情况。土地一级开发工作包括：征地、拆迁和场地平整；对征地范围内的建筑物及构筑物进行拆迁补偿，并对受此影响的劳动力进行安置；完成土地入市交易前期手续办理，配合土地整理储备中心进行土地收储以及土地入市交易工作等。若A公司未能按照本协议约定完成土地一级开发工作，且不是由于不可抗力、国家政策调整及甲方违约造成的，土地整理储备中心有权单方解除本协议。20X3年，相关土地正式收储，由相关部门对外挂牌出让并成交。A公司土地一级开发业务应按时点法还是按时段法确认收入？

分析：根据新收入准则，满足准则规定的三个条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务，其中一个条件为“客户能够控制企业履约过程中在建的商品”。本案例中，土地一级开发项目是政府主导下的项目，相关土地在A公司开发过程中由土地整理储备中心控制。同时，根据《监管规则适用指引——会计类第2号》，根据合同约定，客户拥有企业履约过程中在建商品的法定所有权，假定客户在企业终止履约后更换为其他企业继续履行合同，其他企业实质上无需重新执行前期企业累计至今已经完成的工作，表明客户可通过主导在建商品的使用，节约前期企业已履约部分的现金流出，获得相关经济利益。本案例中，若A公司未能按照协议约定完成土地一级开发工作，由另一企业接替A公司履行剩余的履约义务，原则上A公司已经完成的征地、拆迁、安置、补偿等开发工作无需再重新执行，表明土地整理储备中心可通过主导开发项目，节约A公司已履约部分的现金流出，获得相关经济利益。因此,本案例中，在不考虑其他条件的情况下，A公司土地一级开发业务很可能满足“客户能够控制企业履约过程中在建的商品”这一时段法收入确认条件，应按时段法确认收入。

## 问题4【其他权益工具重分类为长期股权投资的会计处理】

其他权益工具投资转为权益法核算的长期股权投资，相关重分类时点如何确定？

案例: A公司和B商业银行为上市公司，自20XO年起，A公司陆续增持B商业银行股权，并将其作为金融资产核算。20X1年9月A公司持股比例超过4%，20X2年底持股比例超过5%。根据B商业银行章程规定，持股比例达到4%时即可以提名1名董事。根据《商业银行股权管理暂行办法》规定，持有商业银行5%以上股份或表决权的股东应认定为商业银行主要股东。20X3年4月，A公司向B商业银行派驻一名董事，参与B商业银行的重大经营决策。公司认为，当前合并持股高于5%，已经认定为B银行的主要股东，且已派驻董事参与其经营决策权，拟在20X3年4月将对B商业银行的投资从其他权益工具投资重分类为权益法核算的长期股权投资。该重分类时点的确定是否合理？

分析：根据《监管规则适用指引——会计类1号》的规定，重大影响为对被投资单位的财务和经营政策有“参与决策的权力”而非“正在行使的权力”，其判断的核心应当是投资方是否具备参与并施加重大影响的权力，而投资方是否正在实际行使该权力并不是判断的关键所在。一般而言，在被投资单位的股权结构以及投资方的持股比例等未发生实质变化的情况下，投资方不应在不同的会计期间，就是否对被投资单位具有重大影响，作出不同的会计判断。本案例中，在不考虑其他条件的情况下，A公司是否属于B商业银行的主要股东，未导致股东权利本质上发变化，关键应当考虑A公司何时拥有向B商业银行派驻董事施加重大影响的权利。

## 问题5【停工停产期间生产人员职工薪酬的会计处理】

停工停产期间生产人员职工薪酬费用应如何处理？

案例：A公司为汽车零部件供应商，近年来经营业绩持续下滑。20X2年，公司由于生产经营不善、需求不足等原因决定停工停产。停工停产期间公司继续计提固定资产折旧和无形资产摊销，并发放生产人员职工薪酬。A公司停工停产期间产生的生产人员职工薪酬应如何进行会计处理？

分析：根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》应用指南（2014）的规定，“企业发生的职工工资、津贴和补贴等短期薪酬，应按照受益对象计入当期损益或相关资产成本”。但在停工停产期间，生产人员的职工薪酬等支出无实际受益对象，根据准则规定难以判断如何进行会计处理。《关于严格执行企业会计准则切实做好企业2022年年报工作的通知》进一步明确了“企业应当在停工停产期间继续计提固定资产折旧和无形资产摊销，并根据用途计入相关资产的成本或当期损益。例如，企业因需求不足而停产或因事故而停工检修等，相关生产设备应当继续计提折旧，并计入营业成本”，但也未明确企业停工停产期间所发生的生产人员职工薪酬费用应如何处理。考虑到生产人员的职工薪酬与固定资产折旧、无形资产摊销都是成本费用的构成，其性质是相同的。因此，本案例中，在不考虑其他条件的情况下，公司因自身生产经营不善、需求不足导致停工停产，停工停产期间发生的生产人员职工薪酬费用应和固定资产折旧及无形资产摊销的处理保持一致，即计入营业成本。

# 问题1【收入时段法“合格收款权”的适用】：公司业务是否满足时段法中“合格收款权”收入确认条件？

案例：A公司主营业务为销售机器人自动化生产线，该类业务具有非标准定制化、合同金额大、项目周期长的特点。A公司采用时段法确认收入,认为满足时段法的第三个情形，即“具有不可替代用途+合格收款权”（以下简称情形三）。一方面，A公司销售机器人自动化生产线，需要根据客户的个性化要求进行定制开发，合同履行过程中产生的知识产权及其他权益归客户所有，对应的产品均具有不可替代用途。另一方面，A公司对合同进行梳理，主要分为以下两类合同：（1）非因公司原因造成合同解除的，合同解除后，公司有权向客户要求按照已完成的工程量或工作量进行结算；（2）要求违约方按照一定利润进行赔偿作为违约金。A公司销售机器人自动化生产线，是否满足“合格收款权”条件，能否适用时段法确认收入？

分析：根据《企业会计准则第14号——收入》（2017年修订）的相关规定，如企业履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且该企业在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项，则属于在某一时段内履行履约义务，应采用时段法确认收入。其中，有权就累计至今已完成的履约部分收取款项，是指在由于客户或其他方原因终止合同的情况下，企业有权就累计至今已完成的履约部分收取能够补偿其已发生成本和合理利润的款项，并且该权利具有法律约束力。

本案例中，A公司销售机器人自动化生产线，属于非标准定制化产品，企业不能轻易将该商品用于其他用途，具有不可替代用途。判断是否适用时段法下情形三的关键在于是否符合“合格收款权”条件。对此，《企业会计准则第14号——收入（应用指南）》（2018年修订）指出，企业有权收取的款项应当大致相当于累计至今已经转移给客户的商品的售价，即该金额应当能够补偿企业已经发生的成本和合理利润，企业有权收取的款项为保证金或仅是补偿企业已经发生的成本或可能损失的利润的，不满足这一条件；另外，企业在进行判断时，既要考虑合同条款的约定，还应当充分考虑适用的法律法规、以往司法实践以及类似案例的结果等。基于A公司合同约定，对于第一类合同，合同虽约定终止合同时，公司与客户按照已完成的工作量进行结算，但未明确具体结算方式，即结算金额是对应合同价款还是成本，无法判断结算金额能否补偿已发生成本和合理利润；对于第二类合同，合同仅约定违约方按照一定利润支付违约金，未明确是否满足准则规定的已发生成本和合理利润的情形，公司不能直接以该违约条款作为符合“合格收款权”的依据。综上，由于A公司未在合同中明确约定，其有权收到的款项金额能够补偿其已经发生的成本和合理利润，因此不能直接认为符合“合格收款权”的要求。此外，即使在合同已明确约定的情况下，如果以往的司法实践表明合同条款缺乏法律约束力，公司主张权利的要求在当前的法律环境下不被支持，那么依然无法适用时段法下情形三确认收入。

# 问题2【老股东低价入股的会计处理】：老股东不同比例低价入股，如何判断是否构成股份支付？若构成股份支付，如何计算股份支付费用？

案例：A公司股本为2,000万元，存在2名自然人股东甲和乙，持股比例分别为70%和30%。20X1年，A公司向原股东甲、乙，以及公司高管丙增发股份200万股，甲、乙、丙分别认购130万股、30万股、40万股，增资价格为10元/股。假设增资时A公司股份的公允价值为20元/股。增资完成后，甲、乙、丙持股比例分别为69.55%、28.64%、1.82%。A公司将丙低价增资份额作为股份支付核算。甲、乙低价增资份额是否构成股份支付？如果构成股份支付，如何计算股份支付费用？

分析：根据《监管规则适用指引——发行类第5号》，为发行人提供服务的实际控制人/老股东以低于股份公允价值的价格增资入股，且超过其原持股比例而获得的新增股份,应属于股份支付。本案例中，原股东仅为甲和乙，判断是否存在超过其原持股比例而获得的新增股份时应仅考虑甲和乙的相对持股比例。增资后，甲持股比例变为70.83%（=（1400+130）/(2000+160）),高于原持股比例70%，满足“超过其原持股比例而获取的新增股份”，因此构成股份支付，应将超出部分0.83%所对应的股份18万股（=(2000+160)0.83%）乘以增资日公允价值与入股价格之间的差额10元，确认股份支付费用180万元。乙持股比例变为29.17%（=（600+30）/(2000+160)），较增资前下降，不满足“超过其原持股比例而获取的新增股份”，因此无需确认股份支付费用。

同时，若将甲、乙增资份额与按照原持股比例能获得的股份数进行比较，亦可以得出相同结论。甲增资130万股，高于其按照原持股比例能获得的增资份额112万股（=16070%），因此应将超出的18万股确认股份支付费用180万元。乙增资30万股，低于其按照原持股比例能获得的增资份额48万股（=16030%）不满足“超过其原持股比例而获取的新增股份”，因此无需确认股份支付费用。

# 问题3【市场推广服务费的会计处理】：经销商提供市场推广服务，相关费用应冲减营业收入还是计入销售费用？

案例：A公司为一家上市公司，主营白酒生产和销售。20X2年，A公司营业收入为3亿元，销售费用为1亿元，其中5,000万元为推广服务费。A公司与部分买断式经销商签订《推广服务协议》，约定由经销商为A公司白酒产品提供推广服务，推广服务的形式由经销商自主决定。实际上，经销商提供的推广服务仅为店内海报张贴展示，是经销商提升自身业绩的日常推广方式。达到双方协议期内约定的采购目标后，A公司向经销商结算相关推广服务费。A公司将推广服务费计入销售费用，相关会计处理是否恰当？

分析：根据《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》相关规定，企业应付客户对价的，应当将该应付对价冲减交易价格，但应付客户对价是为了向客户取得其他可明确区分商品的除外。企业应付客户对价超过向客户取得可明确区分商品或服务公允价值的，超过金额应当冲减交易价格。向客户取得的可明确区分商品或服务公允价值不能合理估计的，企业应当将应付客户对价全额冲减交易价格。《监管规则适用指引——会计类第2号》（以下简称《会计类2号》）规定，若企业自客户取得了可明确区分的商品或服务，并且能够从主导相关商品或服务的使用中获益，企业通常应将其支付给客户的款项作为向客户购买商品或服务（而非应付客户对价）处理。

本案例中，首先,协议约定推广服务形式由经销商自主决定，且海报张贴展示是经销商提升自身业绩的日常推广方式，A公司不能够主导推广服务的使用，不满足《会计类2号》中主导服务并获益的情形。其次，A公司向经销商支付的推广服务费金额较大，明显高于推广服务公允价值，且根据结算条件，A公司是否支付推广服务费以经销商是否达成相关采购目标为前提，与经销商实际提供的推广服务无直接关系，A公司向经销商支付的上述费用主要目的是为了对经销商进行激励。综上所述，经销商提供的推广服务不符合“为了向客户取得其他可明确区分商品”的规定，A公司应当将推广服务费超出公允价值的部分冲减当期营业收入。若公允价值不能合理估计，则将其全额冲减营业收入。

# 问题4【附财务资助清偿条件的子公司股权转让时点问题】：母公司对子公司存在财务资助，转让子公司股权时交易对手方未完全支付财务资助是否能终止确认子公司的长期股权投资？

案例:A公司为上市公司，B公司是A公司全资子公司，A公司为支持B公司发展，向B公司提供了股东借款支持和银行授信担保等财务资助。A公司基于各方面考虑，拟将B公司挂牌出售。经公开转让程序，A公司与C公司签署股权转让协议约定：股权转让基准日为20X2年3月30日，股权转让协议批准签署日为20X2年6月30日，股权转让以评估价格定价2亿元。同时协议约定，C公司支付2亿元股权转让款外，还需向A公司支付B公司欠付A公司的财务资助4亿元，并变更B公司的银行借款担保人,由A公司变更为C公司，上述条件均达成后办理股权过户手续。

B公司资产、业务移交工作于20X2年7月6日完成，C公司已支付股权转让价款2亿元。但截至20X2年12月31日，C公司未支付B公司欠付A公司的财务资助4亿元，也未完成银行担保人的变更手续，因此双方未办理股权过户手续。同时，B公司的章程、工商登记尚未变更，董事和高级管理人员仍由A公司委派。

A公司将20X2年7月6日作为股权转让完成时点并终止确认对B公司的长期股权投资，A公司的会计处理是否恰当？

分析：本案例中，首先需判断A公司与C公司之间的股权转让交易与支付财务资助交易是否构成一揽子交易。根据股权转让协议条款，C公司除支付股权转让款2亿元外，还需支付B公司欠付A公司的财务资助4亿元，两笔交易完成后才可办理股权过户手续，缺少其中任何一笔交易都无法完成股权转让。C公司支付2亿元的股权转让款与偿还4亿元财务资助两笔交易应该是在考虑了彼此影响的情况下订立的，且两笔交易整体才能达成完整的商业结果，根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》相关规定，应当作为一揽子交易处理。

其次，需判断控制权的转移是否满足《<企业会计准则第20号—企业合并>应用指南》中的五项条件。其中，第四项条件为合并方或购买方已支付合并价款的大部分（一般应超过50%），并且有能力、有计划支付剩余款项。本案例中，虽然C公司已支付股权转让价款2亿元，但是B公司欠付A公司的财务资助尚未支付。若按一揽子交易考虑，财务资助4亿元也需作为交易对价的一部分。因此，总的交易价款为6亿元，C公司支付比例较低，尚未支付价款的大部分。

第五项条件为合并方或购买方实际上已经控制了被合并方或被购买方的财务和经营政策，并享有相应的利益、承担相应的风险。本案例中，虽然双方已经办理资产和业务移交，但B公司的章程、工商登记尚未变更，董事和高级管理人员仍由A公司委派，A公司仍然享有股东权益，能够控制B公司的财务和经营政策。

因此，A公司未满足控制权转移的第四与第五项条件，在不考虑其他条件的情况下，不能仅因办理了业务及资产移交而终止确认长期股权投资，20X2年7月6日不能作为股权转让完成时点。

# 问题5【收入净额法确认时的现金流量列报】：公司按净额法确认贸易收入，现金流量表中相关现金流量应如何列示？

案例：A公司存在代理采购贸易业务，按照净额法确认收入，具体业务模式为，当下游客户指定上游供应商，A公司与上下游对手方分别签订合同，先由A公司向供应商支付货款，待客户收到货物后A公司收取货款。对于上述贸易业务的现金流，在现金流量表中是否需将销售商品、提供劳务收到的现金，购买商品、接受劳务支付的现金以净额列报？

分析：根据《企业会计准则第31号——现金流量表》及有关规定，现金流量应当分别按照现金流入和现金流出总额列报。但是，下列各项可以按照净额列报：（一）代客户收取或支付的现金。（二）周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金流出。（三）金融企业的有关项目，包括短期贷款发放与收回的贷款本金、活期存款的吸收与支付、同业存款和存放同业款项的存取、向其他金融企业拆借资金、以及证券的买入与卖出等。贸易业务根据收入准则净额确认收入，不表明其必然同时自动满足现金流量准则净额法列报。本案例中，A公司开展的贸易业务是正常经营业务，具有真实交易背景，且A公司与上下游对手方的交易过程中代垫资金并承担对应的信用风险。A公司在现金流量表中按总额列报，相关现金流入流出按总额分别计入其他与经营活动有关的现金中，更能反映A公司代理贸易模式下的现金流量情况。

# 2024年
## 问题【附有销售退回条款的收入确认相关会计处理】：附有销售退回条款的销售收入应如何进行会计处理？
案例：B公司的主要产品为农作物种子，其终端客户为种植农户。B公司采用经销模式对外销售，且对经销商客户的销售为买断式销售。按照种子行业销售惯例，产品经营季结束后，经销商客户可根据B公司销售退货政策，退回包装未曾开启、破损且未霉烂、变质的种子，退货产生的运费由经销商客户承担，退货超过一定比例的，B公司向经销商收取折损费。考虑到估计退货率存在一定难度，B公司在经营季发货、退货结束后，以办理退货后客户签字确认的结算单确认销售收入。B公司在客户办理退货后确认种子销售收入，相关会计处理是否恰当？

分析：根据《企业会计准则第14号——收入》（2017年修订）相关规定，对于附有销售退回条款的销售，企业应当在客户取得相关商品控制权时，按照因向客户转让商品而预期有权收取的对价金额（即不包含预期因销售退回将退还的金额）确认收入，按照预期因销售退回将退还的金额确认负债。同时，按照预期将退回商品转让时的账面价值，扣除收回该商品预计发生的成本（包括退回商品的价值减损）后的余额，确认为一项资产，按照所转让商品转让时的账面价值，扣除上述资产成本的净额结转成本。每一资产负债表日，企业应当重新估计未来销售退回情况，如有变化，应当作为会计估计变更进行会计处理。

本案例中，按照相关行业惯例及销售退货政策，B公司在销售过程中允许客户选择退货，该情形属于附有销售退回条款的销售。基于本案例的背景和条件，由于B公司对经销商客户为买断式销售，B公司应当在经销商取得商品控制权时确认相应销售收入。具体地，B公司应当遵循可变对价的处理原则（包括将可变对价计入交易价格的限制要求）来确定其预期有权收取的对价金额，交易价格不应包含预期将会被退回的商品的对价金额。实务中，如何合理估计并确定"预期因销售退回将退还的金额"可能存在一定难度，但B公司不能仅以估计退货存在难度为由，待客户办理退货后才确认销售收入，应根据前述准则的明确规定进行会计处理。具体操作中，B公司可以结合业务实质，依据有关产品退货率的历史数据，以及其他可以参考的市场信息来估计销售退回情况，且在每一资产负债表日重新进行估计，对销售收入及成本持续动态核算，直至公司与客户确认最终结算款。

## 问题【处置子公司股权并继续对原子公司债务承担连带担保责任的会计处理】：母公司对子公司的现有债务存在连带担保责任，处置该子公司股权该如何确认投资收益？

案例：20x4年5月，A公司将全资子公司B公司100%股权转让给第三方C公司，约定的交易对价为1000万，以货币资金形式支付。因B公司净资产账面价值为负，A公司处置子公司股权在当期确认投资收益1500万元。处置时B公司尚有债务未予清偿，A公司对上述贷款提供连带担保责任。20x4年7月，B公司办理工商变更手续，C公司全额支付约定的交易对价并持有B公司100%股权，同时派驻人员实际管理B公司经营业务。截至20x4年末，B公司债务仍未予清偿，A公司对上述贷款提供连带担保责任，B公司无力偿还上述贷款，A公司对上述债务计提担保损失800万元。A公司在20x4年确认股权转让收益1500万元是否恰当？

分析：对于此类处置超额亏损子公司并对子公司债务提供担保责任的情况，应当充分关注交易有无合理的商业理由，是否符合通常的商业逻辑。如果具有合理的商业实质，基于本案例的背景和条件，首先应判断A公司对B公司的控制权是否发生转移。20x4年7月，该股权转让已完成办理工商变更手续，C公司全额支付交易对价并派驻人员负责B公司的经营管理，A公司已经丧失对B公司的控制权，应当在控制权转移当期确认股权转让收益。其次考虑股权转让收益的确认金额。根据金融工具确认和计量准则，A公司应结合实际情况对债务的连带保证责任计提预期信用损失（列报为预计负债），相应冲减股权转让投资收益。

## 问题【光纤租赁的会计处理】：公司租入的指定位置的光纤，是否属于已识别资产，能否作为租赁进行会计处理？

案例：A公司主要采用租赁机房的模式开展IDC业务，通过与基础通信运营商签署协议5租用基础通信运营商建设运营的数据中心中的全部或部分机柜、带宽资源等，为客户提供互联网综合服务。20x4年度，公司机房租赁业务主要涉及光纤租赁、管道租赁、机柜租赁。其中，光纤租赁供应商为B公司，A公司与B公司签订的《光纤租赁协议》中约定，A公司租入三对光纤用于数据传输，三对光纤的起止点为X机房至Y地，租赁期为2年。公司认为光纤租赁存在一定期间，且该协议约定了指定位置的光纤。A公司能否将该业务作为租赁进行会计处理？

分析：根据《企业会计准则第21号一租赁》第四条规定："在合同开始日，企业应当评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁”。故一项合同要被分类为租赁必须要满足三要素：一是存在一定期间；二是存在已识别资产；三是资产供应方向客户转移对已识别资产使用权的控制。关于如何判断是否存在已识别资产，准则第六条明确规定："已识别资产通常由合同明确指定，也可以在资产可供客户使用时隐性指定。但是，即使合同已对资产进行指定，如果资产的供应方在整个使用期间拥有对该资产的实质性替换权，则该资产不属于已识别资产"，即需要满足资产指定、物理上可区分和供应商无实质性替换权三个条件。

基于本案例的背景和条件，光纤租赁存在一定期间，且合同对租赁光纤的指定是比较明确的。在此情形下，企业在判断租赁光纤是否为已识别资产时，还应根据实际情况判断合同约定的光纤物理上是否可区分，以及B公司是否对光纤具有实质性替换权。如果A公司仅使用光纤的部分传输容量，B公司能够在保证A公司数据传输速度和质量的前提下将合同约定的光纤用于其他用途，例如为其他客户提供传输服务，则说明A公司使用的光纤与其余光纤在物理上不可区分，则租赁光纤不属于已识别资产，除非A公司使用的部分代表光纤的几乎全部传输容量。此外，如果在实际使用过程中，B公司可用合同约定以外的其他光纤为A公司提供数据传输服务，且通过行使替换资产的权利将获得经济利益，则表明租赁光纤不属于已识别资产。综上，如果判断存在已识别资产，在满足租赁其他要素的情况下，应当按照租赁准则进行会计处理；如果判断不存在已识别资产，则不包含租赁，应作为向供应商采购数据传输服务进行会计处理。

## 问题【数字信用凭证贴现的现金流量表列报】：数字信用凭证贴现金额是否应当在现金流量表还原列报？

案例：A公司与部分下游主要销售客户采用数字信用凭证作为支付结算方式，大量数字信用凭证留存在A公司手中。为及时获得资金，A公司将持有的数字信用凭证贴现。由于银行的数字信用凭证贴现格式合同通常会保留部分免责条款以及"承兑方"信用等级等因素，根据此类数字信用凭证相关条款和金融资产转移相关准则规定，数字信用凭证贴现业务很难符合金融资产终止确认条件。会计处理上，贴现时在资产负债表中应确认为一项借款，现金流量表中体现为大额的筹资活动现金流入，自始至终不影响经营活动现金流量。并且，由于A公司客户集中度高，且数字信用凭证相较于商业承兑汇票具有更长的支付期限，导致A公司现金流量表无法准确反映出公司真实的现金流量特征。对此，A公司认为，应当在取得和贴现票据时将相应的经营活动现金流入和筹资活动现金流出还原，以反映企业经济业务实质。A公司的做法是否恰当？

分析：根据《企业会计准则第31号——现金流量表》第二条规定："现金流量表，是指反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。"同时，《监管规则适用指引——会计类第1号》对现金流量的分类规定："企业应当以实际收付的现金及现金等价物为基础编制现金流量表......若银行承兑汇票贴现不符合金融资产终止确认条件，后续票据到期偿付等导致应收票据和借款终止确认时，因不涉及现金收付，在编制现金流量表时，不得虚拟现金流量。“基于本案例的背景和条件，数字信用凭证不符合现金和现金等价物的定义，对应的金额不应在现金流量表列示。A公司使用数字信用凭证结算不涉及现金的实际收付，也不应在现金流量表中以虚拟现金流量的方式将相应的现金流量进行还原。

另外，根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定（2023年修订）》第二十三条规定："现金流量表项目应披露：（七）不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响。“因此，A公司可以在财务报表附注中，补充披露由于使用数字信用凭证结算对现金流量表产生的影响，使投资者更好地理解企业的经济业务实质。

