---
发布主体: 北京证券交易所
发布日期: 2023-09-01
状态: 现行有效
tags:
  - 北交所/战略部署
  - 保代考试/普通法规
---

2023年9月1日，在习近平总书记宣布设立北交所两周年之际，中国证监会发布《关于高质量建设北京证券交易所的意见》（以下简称《意见》）。北交所第一时间组织学习，对标《意见》要求，部署贯彻落实工作。

北交所充分认识到，经过两年的建设发展，市场已从平稳开市逐步迈向规模、功能双提升的关键时期，站上了高质量发展的新起点。《意见》的发布有助于北交所进一步提升市场活跃度、强化市场功能、改善投资预期、营造良性生态，加快形成以高质量发展为核心的市场品牌、比较优势和特色优势，夯实打造服务创新型中小企业主阵地基础，是今后一段时期北交所市场建设发展的重要指导性文件。

站在新阶段新起点，北交所将按照《意见》的部署要求，加强统筹谋划，坚持能办快办，凝聚各方合力，聚焦促进投融两活、协调发展，集中全所力量全力推进各项准备工作，以高质量落实工作推动市场高质量发展。按照成熟一项、推出一项的思路，北交所、全国股转公司今日发布首批八项改革创新举措。其中，北交所发布投资者适当性、上市条件执行标准、转板、发行底价、做市交易、融资融券等七方面举措，全国股转公司进一步优化新三板分层标准。

一是完善投资者适当性管理。发布实施修订后的《北京证券交易所投资者适当性管理办法》及其配套业务指南，明确已开通科创板交易权限投资者申请开通北交所交易权限时，各证券公司不再核验投资者证券资产和交易年限，不再进行知识测评，投资者签订风险揭示书后即可开通北交所交易权限，进一步便利潜在投资者参与市场，扩大北交所投资者队伍，增强市场买方力量，改善市场流动性。

二是优化“连续挂牌满12个月”的执行标准。明确发行条件中“已挂牌满12个月”的计算口径为 **“交易所上市委审议时已挂牌满12个月”** ，允许**挂牌满12个月的摘牌公司二次挂牌后直接申报北交所上市**，进一步加大对优质企业的支持力度，降低市场成本、明确各方预期。

三是优化发行底价确定方式。调整信息披露要求，**不再要求发行人提前确定发行底价**，发行人**可将后续询价或定价产生的价格作为发行底价**，进一步提升新股发行定价的市场化水平，促进一二级市场平衡发展。

四是就优化转板安排征求意见。结合《中国证监会关于北京证券交易所上市公司转板的指导意见》发布以来资本市场改革发展情况，特别是北交所上市公司数量增加、预期更加多元的实际，已启动《北京证券交易所上市公司持续监管指引第7号——转板》（以下简称《转板指引》）修改工作，会同沪深交易所完善转板沟通、协作机制。现发布通知，就修改《转板指引》向保荐机构、上市公司等经营主体征集意见建议，后续将根据意见情况抓紧完善，进一步顺畅转板机制。

五是优化做市交易制度安排。修订《北京证券交易所股票做市交易业务细则》及其配套业务指引，**允许做市商使用做市专用证券账户参与战略配售**，进一步便利做市商券源获取；调整做市商豁免报价安排与超额配售选择权机制的衔接，**主承销商在披露购回完毕的公告后即可开展做市报价**，引导做市商在新股上市后尽快提供报价服务，为新股提供基础流动性、提升新股价格稳定性；优化做市商成交金额评价指标，鼓励做市商通过灵活的报价策略提升股票流动性。

六是融资融券标的股票扩大至全市场。自9月11日起，将**全部北交所存量上市公司股票纳入融资融券标的**，同时明确**新股自上市首日起自动纳入融资融券标的**，为投资者提供更多的交易选择和风险对冲渠道，进一步促进市场交投平衡，提升市场价值发现功能。

七是优化新三板分层标准。全国股转公司修订《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》，**删除挂牌公司、申请挂牌公司进入创新层需累计融资金额不低于1000万元的要求**，便利企业根据自身发展需要灵活选择融资时点和规模，进一步增强新三板与北交所之间的制度协同。

八是配套完善扩大做市商队伍相关安排。为扩大北交所做市商队伍，中国证监会今日发布了《证券公司北京证券交易所股票做市交易业务特别规定》，引入更多新三板优质做市商和积极开展北交所保荐业务的证券公司参与北交所做市。为落实好做市商队伍扩容，北交所完善了证券公司申请参与北交所做市业务流程，进一步健全了做市商业务管理和风险防范机制，确保做市业务顺利开展、稳步发展、风险可控。

高质量建设北交所是贯彻落实党的二十大精神和党中央国务院决策部署的重要举措，是建设中国特色现代资本市场的重要探索。《意见》对北交所高质量发展作出整体规划，同时提出支持北交所发挥新设市场优势，发挥改革试验田作用，对于提振中小企业、民营企业发展信心具有重要意义。下一步，北交所将切实提高政治站位，坚决扛起主体责任，增强使命感、紧迫感，发扬钉钉子精神，加快把《意见》部署要求转化为市场建设成效，着力打造有活力、有韧性、具有品牌吸引力和市场影响力的交易所，为构建新发展格局、推动高质量发展积极贡献力量。

# 《关于明确“挂牌满 12 个月”执行标准、优化发行底价制度披露要求有关事项的通知》
## （一）准确理解并执行“挂牌满12个月”相关要求
根据《北京证券交易所向不特定合格投资者公开发行股票注册管理办法》《北京证券交易所股票上市规则（试行）》等规定，申请股票向不特定合格投资者公开发行并在北京证券交易所上市的发行人，应当为“连续挂牌满12个月的创新层挂牌公司”。为更好支持创新型中小企业利用北京证券交易所市场融资发展，降低融资成本，现就有关执行标准明确如下：“连续挂牌满12个月”是指发行人在北京证券交易所上市委员会审议时已连续挂牌满12个月；对于摘牌前已连续挂牌满12个月的公司，在二次挂牌后，发行人在北京证券交易所上市委员会审议时无需再次挂牌满12个月。发行人、保荐机构在具体执行时，应注意以下事项：

1.发行人“连续挂牌满12个月”的具体执行标准为：自公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让之日至北京证券交易所上市委员会召开审议会议之日，已满12个月。
2.对于摘牌公司，“摘牌前已连续挂牌满12个月”的具体执行标准为：自公司股票
在全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让之日至公司股票终止挂牌之日，已满12个月。
3.自进入创新层之日起，发行人可以向北京证券交易所提交发行上市申请文件。请保荐机构统筹考虑挂牌时间、财务报告有效期、审核及回复时间等因素，协助发行人合理确定申报时间。
4.对于挂牌尚未满12个月但符合其他发行上市条件及信息披露要求的发行人，北京证券交易所上市审核中心将通过公开问询等形式告知发行人做好上市委员会审议准备工作，保荐机构应当协助发行人根据实际情况做好申请中止审核等工作。
5.对于有意愿在挂牌后立即启动发行上市申报的申请挂牌公司，请保荐机构与发行人以及其他中介机构充分沟通，统筹做好挂牌推荐与发行上市保荐尽职调查、申报文件编制等工作的有序衔接。
6.鼓励保荐机构协助发行人用好申报前沟通咨询、挂牌上市直联审核监管等机制安排，切实提高项目申报与审核质效。

## （二）优化发行底价制度披露要求

发行人、保荐机构应注意以下事项：

1.发行人在有关公开发行的董事会决议、股东大会决议等信息披露文件中，将“发行底价”统一披露为“以后续的询价或定价结果作为发行底价。
2.“发行底价”披露不符合前款要求的，保荐机构应当督促发行人尽快履行有关发行底价调整程序。即日起，尚未申报的，应当完成调整后申报；已经申报尚未经上市委会议审议的，应当在上市委会议审议前完成调整；已通过上市委会议审议尚未注册的，应当在注册前完成调整。

